=== PAGE 1 ===
ASPECTOS DESTACADOS
DE LAS GUÍAS DE LA AMERICAN HEART ASSOCIATION DE 2025
PARA RCP Y ACE


=== PAGE 2 ===
eccguidelines.heart.org	
 1
Aspectos destacados 
de 2025
Aspectos destacados de 2025 
American Heart Association Guidelines 
for Cardiopulmonary Resuscitation 
and Emergency Cardiovascular Care
La American Heart Association (AHA) agradece a las siguientes personas por su colaboración en la elaboración de esta publicación:  
Ian R. Drennan, ACP, PhD; Stephen M. Schexnayder, MD; Jason Bartos, MD, PhD; Marina Del Rios, MD; Melissa Mahgoub, PhD; 
Ashish R. Panchal, MD, PhD; Amber J. Rodriguez, PhD; Julie Sell, MSN, RN; Comilla Sasson, MD, PhD; Jaylen Wright, PhD; y el 
equipo de proyecto de los aspectos destacados de las guías de la AHA. Revisión de la versión en español: Fabián Gelpi, MD
IntroduccIón
En estos Aspectos destacados se resumen los principales aspectos y cambios de las 2025 AHA Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation 
(CPR) and Emergency Cardiovascular Care (ECC).1 Las Guías de 2025 son una revisión exhaustiva de las guías de la AHA para el soporte vital 
para adultos, el soporte vital pediátrico y neonatal; la ciencia de la educación en reanimación; los sistemas de atención, y temas de ética en 
reanimación. Se han desarrollado con el objetivo de que los profesionales encargados de la reanimación y los instructores de la AHA se centren 
en los avances científicos en materia de reanimación y en las recomendaciones de las guías más importantes o controvertidas, o aquellas que 
sean susceptibles de modificar la práctica o el entrenamiento de la reanimación. A continuación se exponen los fundamentos que justifican 
cada una de estas recomendaciones.
Dado que esta publicación es un resumen, no se hace referencia a los estudios publicados en los que se basa, y tampoco se incluye las 
clases de recomendaciones ni los niveles de evidencia. Para obtener información más detallada y referencias, lea las Guías de 2025, incluido 
el resumen ejecutivo, publicado en Circulation en octubre de 2025, así como el resumen detallado sobre los avances científicos en materia 
de reanimación elaborado por el International Liaison Committee on Resuscitation (ILCOR) en el 2025 ILCOR Consensus on Science With 
Treatment Recommendations,2 publicado simultáneamente en Circulation y Resuscitation en octubre de 2025. Los métodos utilizados por el 
ILCOR para realizar la evaluación de la evidencia y por la AHA para traducir estas evaluaciones en guías de reanimación, así como para evaluar 
temas no considerados por el ILCOR, se han publicado en detalle.
En las Guías de 2025 se ha utilizado la versión más reciente de las definiciones de la AHA sobre cada clase de recomendación y nivel de 
evidencia (Figura 1). En conjunto, se dan 760 recomendaciones específicas para el soporte vital en adultos, soporte vital pediátrico y neonatal; la 
ciencia de la educación en reanimación; y los sistemas de atención. De estas recomendaciones, 233 son de clase 1 y 451 de clase 2 (Figura 2). 
Además, 76 recomendaciones son de clase 3, incluidas 55 por falta de evidencia de beneficio y 21 por evidencia de daño. 
	
1.
Del Rios M, Bartos JA, Panchal AR, et al. Part 1: executive summary: 2025 American Heart Association Guidelines for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency 
Cardiovascular Care. Circulation. 2025;152(suppl 2):In press.
2.	
International Liaison Committee on Resuscitation. 2025 ILCOR Consensus on Science With Treatment Recommendations. Circulation. 2025;152(suppl 1):In press.
© 2025 American Heart Association     JN-1582


=== PAGE 3 ===
2	
American Heart Association
Figura 1. Aplicación de la clase de recomendación y el nivel de evidencia de ACC/AHA a estrategias clínicas, intervenciones, tratamientos o 
pruebas diagnósticas en la atención al paciente* (actualizado en diciembre de 2024).
CLASE (INTENSIDAD) DE RECOMENDACIÓN
CLASE 1 (ALTA) 
Beneficio >>> Riesgo
Frases sugeridas para redactar las recomendaciones:
• Se recomienda
• Se indica/es útil/eficaz/beneficioso
• Se debe realizar/aplicar/otro
• Frases comparativas de eficacia†:
– El tratamiento/la estrategia A se recomienda/se indica 
preferentemente antes que el tratamiento B
– Se debe elegir el tratamiento A antes que el tratamiento B 
CLASE 2a (MODERADA)	
Beneficio >> Riesgo
Frases sugeridas para redactar las recomendaciones:
• Es razonable
• Puede ser útil/eficaz/beneficioso
• Frases comparativas de eficacia†:
– El tratamiento/la estrategia A probablemente se recomienda/se indica 
preferentemente antes que el tratamiento B
– Es razonable seleccionar el tratamiento A antes que el tratamiento B
CLASE 2b (BAJA) 
Beneficio ≥ Riesgo
Frases sugeridas para redactar las recomendaciones:
• Puede/podría ser razonable
• Puede/podría considerarse
• No se ha determinado o se desconoce/es poco clara o incierta la 
utilidad/eficacia
CLASE 3: sin beneficio (MODERADA)	
(Generalmente, use solo NDE A o B)
Beneficio = Riesgo 
Frases sugeridas para redactar las recomendaciones:
• No se recomienda
• No se indica/no es útil/eficaz/beneficioso
• No debe realizarse/aplicarse/otro
CLASE 3: perjuicio (ALTA) 
Riesgo > Beneficio
Frases sugeridas para redactar las recomendaciones:
• Potencialmente perjudicial
• Causa daños
• Se asocia con una mayor morbilidad/mortalidad
• No debe realizarse/aplicarse/otro
NIVEL (CALIDAD) DE EVIDENCIA‡
NIVEL A
• Evidencia de alta calidad‡ obtenida de más de 1 ECA
• Metaanálisis de varios ECA de alta calidad
• Uno o más ECA corroborados por estudios de registro de alta calidad
NIVEL B-A	
(Aleatorizado)
• Evidencia de calidad moderada‡ obtenida de 1 o varios ECA
• Metaanálisis de varios ECA de calidad moderada
NIVEL B-NA	
(No aleatorizado)
• Evidencia de calidad moderada‡ obtenida de 1 o más estudios no 
aleatorizados, estudios observacionales o estudios de registro bien 
diseñados y ejecutados
• Metaanálisis de dichos estudios
NIVEL C-DL	
(Datos limitados)
• Estudios observacionales o de registro aleatorizados o no aleatorizados 
con limitaciones de diseño o ejecución
• Metaanálisis de dichos estudios
• Estudios fisiológicos o mecanicistas en humanos
NIVEL C-OE	
(Opinión de expertos)
• Consenso de opiniones de expertos basadas en la experiencia clínica
La CDR y el NDE se determinan de forma independiente (cualquier CDR puede 
relacionarse con cualquier NDE).
Una recomendación con NDE C no implica que la recomendación sea débil. Muchas 
cuestiones clínicas importantes que se abordan en las guías no se prestan a ensayos 
clínicos. Aunque no haya ECA disponibles, podría existir un consenso clínico perfectamente 
definido en torno a la utilidad o eficacia de una prueba o tratamiento particulares.
*	 El resultado de la intervención se debe especificar (una mejor evolución clínica, una 
mayor precisión del diagnóstico o un incremento en la información sobre el pronóstico).
†	 En las recomendaciones comparativas de eficacia (solamente CDR 1 y 2a; NDE 
A y B), los estudios que respaldan el uso de verbos comparativos deberían incluir 
comparaciones directas de los tratamientos o estrategias objeto de evaluación.
‡	 El método para evaluar la calidad evoluciona; esto incluye la aplicación de 
herramientas de graduación de la evidencia estandarizadas, de uso generalizado 
y, preferiblemente, validadas; y, en el caso de las revisiones sistemáticas, la 
incorporación de un comité de revisión de evidencias.
A, aleatorizado; CDR, clase de recomendación; DL, datos limitados; ECA, ensayo controlado 
aleatorizado; NA, no aleatorizado; NDE, nivel de evidencia; y OE, opinión de expertos.


=== PAGE 4 ===
eccguidelines.heart.org	
 3
Aspectos destacados de 2025
Figura 2. Distribución de CDR y NDE como porcentaje del total de 760 recomendaciones en las 2025 AHA Guidelines for CPR and ECC.*
Clases de recomendación
Niveles de calidad de los datos
3: Ningún beneficio 
(moderada)
7%
2b (baja)
31%
1 (alta)
31%
2a (moderada)
28%
3: Perjuicio (alta)
3%
A
1%
C-EO
27%
C-LD
38%
B-NR
23%
B-R
11%
Abreviaturas: A, aleatorizado; CDR, clase de recomendación; DL, datos limitados; NA, no aleatorizado; NDE, nivel de evidencia; y OE, opinión de 
expertos.
*Los resultados son un porcentaje de 760 recomendaciones en las áreas de soporte vital básico y avanzado (SVA) para adultos, soporte vital básico 
y avanzado pediátrico, soporte vital neonatal, atención posparo cardíaco, ciencia de la educación en reanimación, circunstancias especiales y 
sistemas de atención.
AcercA de lAs recomendAcIones
El hecho de que solo 11 (1,4%) de estas 760 recomendaciones se basen en evidencia de nivel A (al menos 1 ensayo clínico aleatorizado [ECA] 
de alta calidad, corroborado por un segundo ensayo o estudio de registro de alta calidad) da testimonio de los retos que sigue planteando la 
realización de investigaciones de alta calidad en materia de reanimación. Se necesita un esfuerzo concertado a nivel nacional e internacional 
para financiar y apoyar de otras formas la investigación sobre reanimación.
Tanto el proceso de evaluación de la evidencia del ILCOR como el proceso de desarrollo de guías de la AHA se rigen por estrictas políticas 
de divulgación diseñadas para que las relaciones con la industria y otros conflictos de intereses sean totalmente transparentes y para proteger 
estos procesos de influencias indebidas. El personal de la AHA procesó las declaraciones de conflicto de intereses de todos los participantes. 
Se exigió que todos los presidentes de los equipos de redacción de guías y al menos el 50% de los miembros de dichos grupos estuvieran 
libres de cualquier conflicto de intereses, y todas las relaciones pertinentes se revelan en las respectivas publicaciones de las guías.


=== PAGE 5 ===
4	
American Heart Association
ÉtIcA
Resumen de los aspectos 
clave y los principales 
cambios realizados 
La RCP y la ACE suelen emplearse en 
situaciones imprevistas y de alto riesgo. Los 
profesionales y las organizaciones sanitarias 
se enfrentan a decisiones difíciles tanto a 
nivel individual como sistémico. Este capítulo 
ofrece una visión general de los marcos 
éticos que identifican las obligaciones 
compartidas por los profesionales y las 
organizaciones de atención médica y 
ofrecen marcos a través de los cuales 
pueden analizarse las decisiones difíciles. 
Las guías anteriores se centraban en 
recomendaciones sobre el tratamiento 
ético (por ejemplo, recomendar pruebas 
diagnósticas específicas para orientar el 
pronóstico tras un paro cardíaco), pero no 
ofrecían un análisis detallado de los principios 
éticos o consideraciones subyacentes. 
El capítulo sobre ética de las Guías de 2025:
•	 proporciona un análisis narrativo centrado 
específicamente en la ética, con la 
profundidad suficiente para permitir a los 
lectores desenvolverse en las cuestiones 
que más se plantean en este ámbito
•	 se fundamenta en múltiples marcos 
éticos, en una abundante producción 
académica y en el consenso de expertos 
de este grupo de redacción, que respaldan 
el imperativo de que los profesionales 
de la salud y sus organizaciones 
aborden activamente las inequidades 
en los determinantes sociales de la 
salud, eliminando así las desigualdades 
resultantes en el paro cardíaco y la 
atención cardiovascular de emergencia
•	 revisa las numerosas complejidades de la 
reanimación, incluida la incapacidad del 
paciente para participar en las decisiones 
y los retos que se plantean a lo largo del 
continuo de edades, desde los recién 
nacidos hasta los pacientes geriátricos, 
y considera los efectos a largo plazo de la 
RCP tanto en los pacientes como en las 
familias y los profesionales de la salud
El equipo de redacción realizó una serie 
exhaustiva de revisiones bibliográficas 
estructuradas. Todo el contenido de este 
capítulo es nuevo en comparación con el 
contenido de las guías anteriores, aunque 
las consideraciones éticas subyacentes 
coinciden en gran medida con las que 
informaron las guías anteriores.
Principios éticos fundamentales
El principialismo es el marco ético médico 
predominante. Es un proceso deliberativo 
centrado en 4 principios morales de igual 
importancia: beneficencia, no maleficencia, 
respeto por la autonomía y justicia. Las 
cuestiones éticas pueden evaluarse a través 
de la lente de cada principio, ofreciendo 
perspectivas que pueden sintetizarse en un 
enfoque pluralista. La beneficencia guía las 
decisiones que benefician a los pacientes. 
La no maleficencia es la obligación ética de 
no perjudicar a los pacientes. El respeto por la 
autonomía se centra en honrar el derecho de 
las personas a tomar decisiones informadas 
sobre su propia atención. La justicia es 
imparcialidad, concretamente el trato justo, 
equitativo y adecuado de las personas.
También son pertinentes otros 
principios y marcos éticos, como la ética 
narrativa, las estándares de atención en 
situaciones de crisis, la ética de la virtud 
y la dignidad. Estos ofrecen perspectivas 
complementarias; a menudo, una 
combinación de marcos y principios 
puede abordar mejor un conflicto ético.
Compromiso con la equidad en materia 
de salud y reanimación
El objetivo de la AHA de mejorar la salud 
cardiovascular de toda la población no podrá 
alcanzarse plenamente mientras persistan 
las inequidades que generan desigualdades 
en los resultados de la atención médica. 
Las inequidades en materia de salud 
surgen de los determinantes sociales que la 
condicionan y, aunque son completamente 
evitables, están profundamente arraigadas en 
las estructuras sociales. Si no se reconocen 
ni abordan las desigualdades, estas no se 
resolverán y las inequidades sistémicas 
permanecerán intactas. Por este motivo, 
los profesionales y las organizaciones de 
la salud deben abordar activamente las 
inequidades estructurales vinculadas con 
los determinantes sociales de la salud y 
eliminar, de este modo, las desigualdades en 
la atención cardiovascular de emergencia, 
incluido el paro cardíaco.
Toma de decisiones éticas 
en reanimación
La necesidad de tomar decisiones para 
iniciar o suspender los esfuerzos de 
reanimación, y si continuar o terminar estas 
terapias después del inicio, es común. El 
enfoque por defecto en muchos entornos 
es iniciar el tratamiento. Es fundamental 
documentar un plan de atención anticipada 
si el paciente desea renunciar a estas 
intervenciones en caso de urgencia. Las 
órdenes de tratamiento de soporte vital 
portátiles son la mejor manera de hacerlo. 
Cuando los deseos de los pacientes no 
están documentados y estos no pueden 
tomar decisiones de forma independiente, 
sus representantes autorizados lo hacen en 
su nombre, utilizando criterios sustitutivos.
La toma de decisiones compartida es 
preferible cuando se elige entre más de una 
opción médicamente razonable. Para ello 
es necesario que (1) los profesionales de la 
salud se aseguren de que el paciente o su 
representante comprendan el estado de 
salud actual del paciente; (2) los profesionales 
de la salud expongan las opciones médicas 
disponibles; (3) los profesionales de la salud 
averigüen los objetivos, valores y preferencias 
del paciente; (4) los profesionales de la salud 
hagan una recomendación acorde con 
los objetivos y valores del paciente; (5) los 
profesionales de la salud apoyen al paciente 
o a su representante en su elección.
En el caso de adultos que tienen un paro 
cardíaco, el procedimiento habitual es iniciar 
la RCP, salvo cuando ello suponga un riesgo 
grave de daño físico para el profesional de 
la salud, existan signos objetivos de muerte 
irreversible o haya una directiva anticipada 
en la que se rechaza el tratamiento. 
Aceptar solicitudes verbales de la familia 
que piden no realizar la RCP o expresan 
el no consentimiento informado es ético 
en determinadas circunstancias. Una vez 
iniciada, la aplicación de reglas predefinidas 
para la terminación de la reanimación puede 


=== PAGE 6 ===
eccguidelines.heart.org	
 5
Aspectos destacados de 2025
minimizar los tratamientos médicamente 
ineficaces y promover la justicia distributiva. 
Los pacientes pediátricos y neonatales 
presentan retos éticos únicos para los 
profesionales de la salud. Se puede 
encontrar información detallada sobre 
pacientes pediátricos y neonatales en los 
capítulos correspondientes de las guías.
En algunas circunstancias, puede que 
uno o más tratamientos no aporten ningún 
beneficio realista a un paciente determinado. 
Los profesionales de la salud no están 
éticamente obligados a proporcionar estos 
tratamientos, ni siquiera cuando los solicitan 
los representantes. Se trata de una decisión 
difícil, que puede ser subjetiva y dar lugar 
a conflictos. Para minimizar la posibilidad 
de que las perspectivas y prejuicios de un 
profesional de la salud individual influyan en 
la determinación de los beneficios y para 
proteger a los profesionales de la salud de 
la angustia moral, siempre que sea posible, 
estas decisiones deben recaer en un comité 
institucional o un consultor ético y tomarse 
de acuerdo con las políticas institucionales.
Otros temas éticos
La investigación en reanimación plantea retos 
únicos. En situaciones de reanimación, los 
pacientes con emergencias potencialmente 
mortales a menudo carecen de capacidad 
de decisión, las ventanas terapéuticas para la 
intervención son estrechas y las reacciones 
emocionales de los representantes 
autorizados impiden el consentimiento 
informado habitual. Las vías éticas para la 
investigación en estos entornos incluyen la 
excepción del consentimiento informado, 
la renuncia al consentimiento informado 
y el consentimiento informado prospectivo. 
Son las juntas de revisión institucional, y no 
los investigadores, quienes determinan 
las vías de regulación adecuadas. No es 
ético eludir estos requisitos en actividades 
que cumplen con las definiciones 
reconocidas de investigación clínica.
La ACE puede tener un efecto duradero 
en el bienestar físico y mental de los 
profesionales de la salud. La AHA considera 
que los profesionales de la salud que 
realizan labores de reanimación deben 
estar protegidos frente a daños físicos. 
Los profesionales de la salud también 
tienen el deber profesional de proporcionar 
tratamiento. Las recomendaciones 
basadas en la evidencia no pueden 
abordar plenamente todos los escenarios 
o circunstancias clínicas. Al interpretar 
las recomendaciones en contexto, los 
profesionales de la salud deben ser 
conscientes de sus posibles sesgos, ser 
deliberados en la toma de decisiones 
y aplicar un enfoque sistemático para 
sopesar la evidencia disponible. La angustia 
moral puede producirse cuando alguien está 
realizando la RCP, especialmente cuando 
los profesionales de la salud consideran 
que los intentos de RCP son inadecuados. 
Las organizaciones deben proporcionar 
políticas y orientación para la reanimación 
y ayudar a los profesionales de la salud a 
resolver disputas y abordar la angustia moral. 
El manejo de estas situaciones complejas 
no debe recaer únicamente en el individuo.
Los pacientes que sobreviven a la RCP 
suelen experimentar síntomas duraderos. 
Las organizaciones de atención médica 
tienen la responsabilidad de desarrollar 
sistemas de atención para optimizar la salud y 
el bienestar a largo plazo de estos pacientes. 
El paro cardíaco también puede tener 
repercusiones duraderas en las personas de 
la comunidad. Aunque el deber primordial de 
los profesionales de la salud es para con el 
paciente, las obligaciones éticas se extienden 
al apoyo a las familias, los cuidadores y otras 
personas que rodean al paciente. Para las 
familias, la presencia durante la RCP puede 
reducir la complicación del duelo y mejorar 
los resultados psicológicos. Las instituciones 
deben desarrollar políticas que definan 
las circunstancias o consideraciones que 
podrían impedir la presencia familiar y deben 
garantizar los recursos y el entrenamiento 
adecuados para apoyar esta práctica.
Los estándares de atención en situaciones 
de crisis modulan el tratamiento de 
referencia en respuesta a un desastre. Los 
estándares de atención en situaciones de 
crisis no modifican ni disminuyen el deber 
de los profesionales de la salud para con los 
pacientes, cuyas responsabilidades legales 
y éticas consisten en adoptar las mismas 
medidas que adoptaría un profesional de la 
salud de forma razonable en circunstancias 
similares. Las normas éticas del utilitarismo 
y la equidad informan el diseño y la aplicación 
de los estándares de atención en situación 
de crisis, que buscan proporcionar una 
distribución justa de los recursos y promover 
resultados de salud equitativos.
La reanimación cardiopulmonar 
extracorpórea (RCP-EC) es un ejemplo 
concreto de terapia avanzada que puede 
utilizarse para tratar a un grupo muy 
selecto de pacientes. Entre las cuestiones 
éticas relevantes se incluyen la escasez 
de datos para orientar la selección de 
pacientes, la dificultad para obtener el 
consentimiento informado, el elevado 
costo y la utilización de recursos, con las 
cuestiones asociadas de distribución 
equitativa, y el papel de estas terapias en 
la posible transición de una reanimación 
fallida a una posible donación de órganos 
o retirada de las terapias de soporte vital.
Debe considerarse la donación de órganos 
y tejidos en todos los pacientes en situación 
de paro que evolucionan hacia la muerte por 
criterios neurológicos o en los que se prevé 
la retirada de las terapias de soporte vital. Las 
decisiones sobre los cuidados al final de la 
vida deben tomarse en beneficio del paciente 
antes de ofrecer la opción de la donación 
de órganos al paciente o a su representante 
legal, y de forma independiente de ello. 
Las instituciones deben desarrollar 
procesos para promover la confianza 
pública y evitar conflictos de intereses.


=== PAGE 7 ===
6	
American Heart Association
sIstemAs de 
AtencIón
La supervivencia tras un paro cardíaco 
requiere sistemas integrados de personas, 
protocolos, políticas y recursos, junto 
con la adquisición y revisión continuas 
de datos. Las guías de los sistemas de 
atención siguen la cadena de supervivencia 
unificada en caso de paro cardíaco (Figura 
3), que comienza con la prevención y la 
preparación para la reanimación, continúa 
con la identificación rápida del paro 
cardíaco, sigue con la reanimación eficaz 
y continúa con la atención posparo cardíaco, 
la supervivencia y la recuperación. La 
optimización de los resultados tras un paro 
cardíaco requiere el buen funcionamiento 
de los sistemas de atención, tanto dentro 
como fuera del hospital, así como el 
compromiso de recopilar y analizar datos 
orientados a la mejora de la calidad en cada 
eslabón de la cadena de supervivencia. 
Resumen de los aspectos 
clave y los principales 
cambios realizados
•	 Se pretende que una única cadena de 
supervivencia se aplique tanto a los 
casos de paro cardíaco intrahospitalario 
(PCIH) en adultos y niños como a los 
casos de paro cardíaco extrahospitalario 
(PCEH). Al crear esta cadena única, 
se reconoce que, antes de un paro 
cardíaco, la prevención y la preparación 
pueden tanto evitar la necesidad de 
reanimación como optimizarla. 
•	 Varias recomendaciones se han 
consolidado en un bloque de 
conocimientos dedicado a las iniciativas 
comunitarias para mejorar la respuesta 
de los reanimadores legos ante un 
PCEH. Aquí, el lector encontrará 
recomendaciones sobre enfoques 
basados en sistemas destinados 
a aumentar la concienciación de la 
comunidad sobre el paro cardíaco, el papel 
crucial de la RCP por reanimadores legos y 
el uso del desfibrilador externo automático. 
•	 Se han combinado las recomendaciones 
para pediatría y adultos sobre el uso 
de sistemas de alarma temprana 
y equipos de respuesta rápida o 
emergencia médica para prevenir el 
PCIH, con una recomendación adicional 
sobre el uso de reuniones breves de 
seguridad para prevenir el PCIH. 
•	 Las políticas para facilitar el acceso 
público a la naloxona se recomiendan 
ahora junto con el acceso público 
a la desfibrilación, porque ambos 
tienen el potencial de salvar vidas.
•	 Ahora los operadores telefónicos 
disponen de recomendaciones diferentes 
para las instrucciones de RCP de adultos 
y niños; deben guiar a los reanimadores 
legos para que utilicen la RCP solo con 
las manos en el caso de los adultos 
y la RCP convencional, incluidas las 
ventilaciones, en el caso de los niños. 
Se reitera el marco “No-No-Go” como 
método eficaz para reconocer los PCEH. 
•	 Se reiteran las recomendaciones sobre 
el debriefing clínico, con una nueva 
recomendación sobre la incorporación 
del debriefing inmediato (en caliente) 
y diferido (en frío) tras los eventos de RCP. 
•	 Se ofrecen nuevas recomendaciones 
sobre la composición de los equipos de 
reanimación intra y extrahospitalarios. 
•	 Sigue habiendo incertidumbre sobre el 
momento oportuno para el transporte de 
pacientes con reanimación en curso y tras 
el retorno de la circulación espontánea 
(RCE). Esta cuestión se aborda en 
varios módulos de conocimientos 
que abarcan la reanimación en la 
escena (frente al transporte con RCP 
en curso), el transporte para RCP-EC 
y la transferencia interhospitalaria 
a centros de paro cardíaco. Estos 
últimos bloques de conocimientos 
tratan de abordar importantes 
consideraciones del sistema en los 
centros de paro cardíaco y de RCP-EC. 
•	 Se ofrecen nuevas recomendaciones 
sobre la creación de un sistema de 
atención que garantice una recuperación 
óptima tras la reanimación de los 
supervivientes de un paro cardíaco. 
Principales recomendaciones 
nuevas y actualizadas 
Prevención del PCIH
2025 (nuevo): La realización de reuniones 
breves de seguridad para mejorar la 
conciencia situacional en escenarios que 
involucran a pacientes hospitalizados de alto 
riesgo y mitigar su deterioro puede ser eficaz 
para reducir las tasas de paro cardíaco.
Figura 3. Cadena de supervivencia del paro cardíaco.
Desfibrilación
RCP de alta calidad
Atención posparo 
cardíaco
Reanimación 
avanzada
Recuperación y 
supervivencia
Reconocimiento y 
activación de emergencia


=== PAGE 8 ===
eccguidelines.heart.org	
 7
Aspectos destacados de 2025
Motivo: Dos proyectos multicéntricos y 
observacionales de mejora de la calidad 
que implementaron un paquete de 
medidas para el paro cardíaco, que incluye 
reuniones breves de seguridad en torno 
a los pacientes de alto riesgo, redujeron 
los PCIH en las unidades de cuidados 
intensivos pediátricos y generales.
Acceso público a la naloxona
2025 (nuevo): Las políticas públicas deben 
permitir la posesión, el uso y la inmunidad 
frente a la responsabilidad civil y penal por 
la administración de buena fe de naloxona 
por parte de reanimadores legos. 
2025 (nuevo): Los programas de distribución 
de naloxona pueden ser beneficiosos 
para aumentar su disponibilidad entre los 
reanimadores legos y reducir la mortalidad 
por sobredosis relacionada con opiáceos.
Motivo: Los estudios observacionales que 
analizaron el impacto de la legislación 
que facilita la disponibilidad de naloxona 
y protege a los rescatadores legos de 
procesos judiciales por su posesión o 
uso de buena fe, así como los programas 
destinados a distribuir naloxona en las 
comunidades, se asocian generalmente 
con la reducción de la mortalidad.
Iniciativas comunitarias para 
mejorar la respuesta de los 
reanimadores legos ante un PCEH
2025 (actualización): La puesta en 
marcha de un conjunto de iniciativas 
comunitarias es una estrategia razonable 
para mejorar la respuesta de los 
reanimadores legos ante un PCEH. 
2025 (nuevo): Aumentar la disponibilidad 
de entrenamientos dirigidos por un 
instructor en las comunidades puede 
ser eficaz para mejorar la respuesta de 
los reanimadores legos ante un PCEH. 
2025 (nuevo): Puede considerarse la 
posibilidad de realizar campañas en 
los medios de comunicación para 
promover el aprendizaje de las técnicas 
de RCP en todas las poblaciones.
2025 (nuevo): Puede ser razonable que las 
comunidades apliquen políticas que exijan la 
certificación de RCP al público en general. 
Motivo: La mejora de la respuesta de los 
reanimadores legos requiere un enfoque 
polifacético, y la evidencia existente respalda 
la eficacia de numerosas intervenciones.
Debriefing clínico 
2025 (nuevo): Incorporar el debriefing 
inmediato y diferido es razonable 
y puede identificar diferentes 
oportunidades de mejora del sistema. 
Motivo: Los estudios que examinan el 
debriefing utilizan métodos inmediatos 
y diferidos, aunque ninguno ha 
demostrado ser superior y el uso de 
ambos puede ofrecer ventajas.
Composición del equipo de PCEH 
2025 (nuevo): Puede ser beneficioso 
contar con la presencia de un médico 
de nivel de soporte vital avanzado 
(SVA) durante la reanimación de una 
persona con sospecha de PCEH. 
2025 (nuevo): Es razonable garantizar que 
los sistemas de emergencias médicas 
(SEM) cuenten con un equipo de tamaño 
suficiente para cumplir los roles asignados 
de manera clara dentro del equipo. 
Motivo: Los estudios demuestran que la 
optimización de la reanimación en caso 
de PCEH requiere un equipo de tamaño 
suficiente para desempeñar las funciones 
vitales y entrenamiento suficiente para 
proporcionar un manejo avanzado.
Composición del equipo de 
código intrahospitalario 
2025 (nuevo): Los equipos de códigos 
intrahospitalarios deben estar formados 
por miembros con entrenamiento en SVA. 
2025 (nuevo): Los equipos de código 
designados o dedicados con funciones 
claramente definidas, experiencia 
diversa y entrenamiento adecuado que 
incorpore la simulación pueden ser 
beneficiosos para mejorar los resultados 
de los pacientes tras un PCIH. 
Motivo: Al igual que los equipos de PCEH, los 
equipos de código de PCIH se benefician 
de un entrenamiento avanzado y de 
funciones definidas con entrenamiento 
basado en simulación para apoyar a los 
miembros del equipo en esas funciones.
Reanimación en caso de PCEH la escena 
2025 (nuevo): Los SEM deben estar 
preparados para terminar la reanimación en 
la escena; esto implica que los profesionales 
de los SEM reciban entrenamiento 
sobre la notificación de la muerte.
2025 (nuevo): Dar prioridad a la reanimación 
en la escena, con el objetivo de lograr 
un RCE sostenido, antes de iniciar el 
transporte, puede ser beneficioso para 
la mayoría de los adultos y niños que 
sufren un paro cardíaco extrahospitalario, 
siempre que no existan circunstancias 
especiales que indiquen lo contrario.
Motivo: Permanecer en la escena durante toda 
la reanimación conllevará inevitablemente 
la muerte en muchos casos, por lo que 
es fundamental recibir entrenamiento 
sobre cuándo terminar los esfuerzos y 
cómo notificarlo a la familia para poder 
proporcionar una atención compasiva y evitar 
el desgaste profesional. Intentar trasladar 
a los pacientes al hospital mientras se está 
practicando la RCP compromete la calidad 
de la reanimación y puede poner en riesgo 
la seguridad de los reanimadores, por lo que 
debe reservarse para situaciones en las que 
se crea que mejora significativamente las 
probabilidades de supervivencia del paciente.
Sistemas de atención extracorpórea 
2025 (nuevo): Es razonable que los 
centros con programas de RCP-EC 
desarrollen y reevalúen con frecuencia 
los criterios de selección de pacientes 
para maximizar la supervivencia en 
caso de paro cardíaco, garantizar un 
acceso equitativo y limitar la futilidad. 
2025 (nuevo): Es razonable que los 
médicos que realicen la canulación 
periférica de RCP-EC en adultos tengan 
experiencia en la técnica percutánea.
2025 (nuevo): Un enfoque regionalizado de 
la RCP-EC es razonable para optimizar los 
resultados y la utilización de recursos.
2025 (nuevo): El transporte rápido durante 
el paro cardíaco para la RCP-EC puede 
considerarse para un grupo muy selecto 
de pacientes adultos con PCEH.
Motivo: La RCP-EC requiere muchos 
recursos y equipos especializados y muy 
capacitados. Estos factores hacen que la 
regionalización resulte atractiva, pero la 
necesidad de trasladar al paciente durante 
el paro cardíaco en el contexto de un PCEH 
y la alta demanda de recursos requieren 
una selección cuidadosa de los pacientes.


=== PAGE 9 ===
8	
American Heart Association
Donación de órganos 
2025 (nuevo): Las instituciones deben 
desarrollar sistemas de atención centrados 
en facilitar y evaluar la donación de órganos 
tras un paro cardíaco, en consonancia con 
los requisitos legales y normativos locales. 
Motivo: Las políticas destinadas a aumentar 
la donación de órganos varían a escala 
internacional y están estrechamente 
vinculadas a los valores y la cultura 
de la nación donde se aplican.
Mejorando la recuperación 
tras un paro cardíaco
2025 (nuevo): Es probable que la recuperación 
y los resultados funcionales a largo plazo de 
los supervivientes de un paro cardíaco se 
beneficien del uso de sistemas integrados 
que evalúen a los pacientes antes del alta, 
reevalúen sus necesidades tras el alta 
y aborden estas necesidades de forma 
continuada durante la recuperación.
Motivo: La rehabilitación de los supervivientes 
de un paro cardíaco puede mejorar los 
resultados a largo plazo, pero su aplicación 
requiere la coordinación de un equipo 
multidisciplinar que abarque a proveedores 
tanto dentro como fuera del hospital.
soporte vItAl 
neonAtAl 
En Estados Unidos y Canadá se producen 
unos 4 millones de nacimientos al año. Uno 
de cada 10 a 20 recién nacidos necesitará 
ayuda para pasar del entorno lleno de líquido 
del útero a la habitación llena de aire. Es 
esencial que todo recién nacido que requiera 
esta atención cuente con un profesional 
de la salud formado y equipado para la 
función dedicada a facilitar esa transición. 
Resumen de los aspectos 
clave y los principales 
cambios realizados 
•	 La cadena de atención para recién 
nacidos comienza con los cuidados 
prenatales y se extiende hasta 
la recuperación y el seguimiento 
adecuado en el periodo posnatal. 
•	 La reanimación neonatal requiere 
anticipación y preparación por parte 
de los profesionales de la salud, que se 
entrenan individualmente y en equipo. 
•	 La mayoría de los recién nacidos pueden 
ser evaluados y controlados durante 
el retraso del pinzamiento del cordón 
umbilical por 60 segundos o más y pueden 
mantener el contacto piel con piel con uno 
de sus progenitores tras el nacimiento. 
•	 La ventilación eficaz de los pulmones 
es la prioridad en los recién nacidos 
que necesitan reanimación. 
•	 Algunas recomendaciones nuevas, 
como el posicionamiento para las 
compresiones torácicas, el momento 
de colocación del pulsioxímetro y las 
acciones correctivas de ventilación, 
son prácticas que quizá ya se realicen 
habitualmente, pero que se han añadido 
con la revisión de las últimas evidencias. 
•	 Pueden ser necesarias acciones 
correctivas de ventilación, que incluyen el 
uso de una vía aérea alternativa como una 
mascarilla laríngea o un tubo endotraqueal, 
si la frecuencia cardiaca no aumenta 
con la ventilación con mascarilla facial. 
Algoritmos y ayudas visuales 
El Algoritmo de reanimación neonatal 
(Figura 4) se ha actualizado para hacer 
hincapié en la importancia del manejo 
del cordón umbilical en el momento del 
nacimiento. La tabla de objetivo de saturación 
de oxígeno comienza a los 2 minutos porque 
el retraso en el pinzamiento del cordón 
durante 60 segundos o más significa 
que la saturación de oxígeno a 1 minuto 
no se obtendrá de forma rutinaria. Se 
recomienda realizar una electrocardiografía 
antes de las compresiones torácicas.  
Los resultados de los recién nacidos se 
ven afectados por el contexto general en 
el que se produce la reanimación neonatal, 
incluidos los sistemas de atención antes, 
durante y después del parto. La cadena de 
atención neonatal (figura 5) proporciona un 
marco para abordar los elementos esenciales 
del sistema de atención médica con el fin 
de mejorar la salud de los recién nacidos.
Principales recomendaciones 
nuevas y actualizadas 
Manejo del cordón umbilical 
2025 (actualización): Para los recién nacidos 
a término que no requieren reanimación 
inmediata, el retraso en el pinzamiento del 
cordón durante al menos 60 segundos 
puede ser beneficioso en comparación 
con el pinzamiento inmediato. 
Motivo: Se ha demostrado en los metanálisis 
que los índices hematológicos y los 
niveles de hierro en la infancia mejoran 
con el retraso en el pinzamiento del 
cordón umbilical. Se han confirmado 
estos hallazgos en estudios recientes 
que amplían el retraso en el pinzamiento 
a 60 segundos en comparación con el 
pinzamiento temprano del cordón umbilical. 
2025 (nuevo): Para los recién nacidos a 
término faltos de vigor y los prematuros 
tardíos de 35 semanas o más de edad 
gestacional, el “ordeño” del cordón intacto 
puede ser razonable en comparación con 
el pinzamiento inmediato del cordón. 
Motivo: En un ECA a gran escala realizado 
en lactantes faltos de vigor de entre 35 
y 42 semanas de gestación, se observó 
que el ordeño del cordón umbilical intacto, 
en comparación con el pinzamiento 
temprano del cordón, se asociaba con 
una disminución de las tasas de asistencia 
cardiorrespiratoria, encefalopatía 
hipóxico-isquémica de moderada a 
grave y uso de hipotermia terapéutica. 
2025 (actualización): Para los recién nacidos 
de menos de 37 semanas de gestación 
que no requieren reanimación inmediata, 
se recomienda el retrasar el pinzamiento del 
cordón durante al menos 60 segundos en 
comparación con el pinzamiento inmediato. 
Motivo: Se ha demostrado en los metanálisis 
han que los recién nacidos prematuros 
que recibieron un pinzamiento del cordón 
umbilical retrasado durante 60 segundos 
o más en comparación con el pinzamiento 
inmediato del cordón umbilical tuvieron 
una reducción de la mortalidad en 
comparación con los que tuvieron un 
pinzamiento inmediato del cordón umbilical. 


=== PAGE 10 ===
eccguidelines.heart.org	
 9
Aspectos destacados de 2025
Figura 4. Algoritmo de reanimación neonatal.
Asesoramiento prenatal
Reunión informativa del equipo
Comprobación del equipamiento
Nacimiento
Iniciar el plan de manejo del cordón umbilical
¿Gestación a término? 
¿Buen tono? 
¿Respira o llora?
Sí
Piel con piel con los padres
Atención de rutina
Mantener la temperatura normal
Evaluación continuada
No
Calentarlo y mantener la temperatura normal
Secarlo
Posicionar
Estimular y despejar la vía aérea si es necesario
¿Jadeos/boqueos 
o apnea? 
¿FC <100/min?
No
¿Presenta dificultad 
respiratoria o cianosis 
persistente?
Sí
Pulsioxímetro
Oxígeno si es necesario
Considerar CPAP
Sí
Administrar ventilaciones
Pulsioxímetro
Evaluar utilizar el monitor cardíaco 
1 minuto
¿FC <100/min?
No
Cuidados posreanimación
Comunicarse con la familia
Debriefing de equipo
Sí
Acciones correctivas de ventilación 
Considerar intubación o mascarilla laríngea 
Monitor cardíaco
¿FC <60/min?
No
Sí
Intubar o colocar mascarilla laríngea 
Compresiones torácicas
Coordinar 3:1 con ventilaciones
Oxígeno al 100%
CVU o IO
¿FC <60/min?
No
Sí
Adrenalina por vía CVU o IO cada 3-5 minutos
Si la FC sigue siendo <60/min:
• Considerar hipovolemia
• Considerar neumotórax
Tabla de objetivo de saturación 
de oxígeno
2 min
65%-70%
3 min
70%-75%
4 min
75%-80%
5 min
80%-85%
10 min
85%-95%
© 2025 American Heart Association and American Academy of Pediatrics


=== PAGE 11 ===
10	
American Heart Association
Figura 5. Cadena de atención neonatal.
Ventilación
Pasos iniciales
Cuidado posnatal
Reanimación 
avanzada
Recuperación
Reconocimiento y 
activación
Prevención
Ventilación y presión positiva 
continua en la vía aérea 
2025 (actualización): Para los recién nacidos, 
son razonables presiones de inflado máximas 
iniciales de 20 a 30 cm de H2O, con ajuste 
de las presiones de inflado máximas para 
proporcionar una ventilación eficaz. 
Motivo: Estudios observacionales en 
recién nacidos prematuros y a término 
han informado de presiones máximas 
de inflado de hasta 30 cm de H O 
o más, correspondientes a volúmenes 
2
corrientes que se consideran adecuados 
para la ventilación del recién nacido. Las 
presiones pueden ajustarse a medida 
que se consigue una ventilación eficaz. 
2025 (actualización): Es razonable 
proporcionar ventilación a una frecuencia 
de 30 a 60/min en recién nacidos. 
Motivo: Un estudio observacional informó 
que la ventilación a una frecuencia de 
30 a 60/min daba lugar a volúmenes 
corrientes administrados de entre 5 ml/kg  
y 10 ml/kg. Un estudio observacional 
de recién nacidos prematuros, tardíos 
y a término informó de que una frecuencia 
de inflado de 30/min se asociaba con la 
mayor depuración de dióxido de carbono. 
2025 (nuevo): La videolaringoscopía puede 
ser útil para los recién nacidos que 
requieren intubación endotraqueal. 
Motivo: En un metanálisis de 6 ECA que 
incluían intubaciones, la videolaringoscopía 
comparada con la laringoscopía 
tradicional condujo a un mayor éxito de 
la intubación. La laringoscopía tradicional 
sigue siendo un método razonable para 
lograr la intubación endotraqueal. 
2025 (nuevo): Es razonable utilizar una máscara 
laríngea como alternativa a la intubación 
endotraqueal en recién nacidos con una 
edad gestacional de 34 0/7 semanas 
o más, en los que la ventilación mediante 
mascarilla facial no ha tenido éxito. 
Motivo: En 4 ECA, no se observaron 
diferencias significativas en el tiempo de 
inserción ni en el éxito en el primer intento 
cuando se utilizó una máscara laríngea 
(dispositivo supraglótico para la vía aérea) 
como dispositivo secundario en lugar 
de la intubación endotraqueal después 
de que la ventilación con mascarilla 
facial no tuviera éxito. En 1 estudio 
observacional, el uso de una mascarilla 
laríngea en lugar de un tubo endotraqueal 
se asoció a un menor ingreso en la unidad 
de cuidados intensivos neonatales. 
2025 (nuevo): Puede ser razonable utilizar una 
mascarilla laríngea como interfaz principal 
para administrar la ventilación en lugar de una 
mascarilla facial en los recién nacidos con 
34 0/7 semanas o más de edad gestacional. 
Motivo: En un metanálisis de 6 ECA se 
observó que el uso de una máscara 
laríngea, en comparación con el uso de una 
mascarilla facial, reducía la probabilidad 
de que no se produjera una mejoría 
con el dispositivo asignado y la tasa de 
intubación endotraqueal. La duración de 
la ventilación y el tiempo transcurrido 
hasta que la frecuencia cardiaca alcanzó 
un valor superior a 100/min fueron más 
cortos con la mascarilla laríngea. 
Oxígeno 
2025 (nuevo): Debe colocarse un 
pulsioxímetro lo antes posible a los 
recién nacidos que reciban asistencia 
respiratoria u oxígeno adicional. 
Motivo: La colocación de un pulsioxímetro 
en las primeras fases de la reanimación 
permite una lectura más temprana de la 
saturación de oxígeno para orientar el 
tratamiento. En los estudios observacionales, 
la mediana del tiempo necesario para obtener 
la lectura de la pulsioximetría osciló entre 
238 y 260 segundos y fue mayor en los 
recién nacidos prematuros en comparación 
con los recién nacidos a término. 
2025 (actualización): En los recién nacidos 
prematuros con menos de 32 semanas de 
edad gestacional que reciben asistencia 
respiratoria al nacer, puede ser razonable 
comenzar con oxígeno del 30% al 100%. 
Motivo: Los análisis de los estudios 
disponibles para esta población han llevado 
a conclusiones que entran en conflicto con 
las de un metaanálisis a nivel de estudio 
de 10 ECA que no muestran diferencias 
en la mortalidad a corto plazo cuando 
la concentración inicial de oxígeno era 
baja en comparación con cuando era alta 
(en estos estudios, se considera que el 
oxígeno bajo es generalmente del 21% al 
30% y el oxígeno alto del 60% al 100%). Un 
metaanálisis reciente de datos individuales 
de pacientes reveló que una concentración 
inicial alta de oxígeno, entre el 90% y el 100%, 
se asociaba con una menor mortalidad 
en comparación con una concentración 
inicial baja, entre el 21% y el 30%. La 
concentración de oxígeno puede reducirse 
a medida que se alcanzan los objetivos.
Compresiones torácicas 
2025 (nuevo): Puede ser razonable comprimir 
sobre el tercio inferior del esternón, 
teniendo cuidado de estar por encima 
de la apófisis xifoides cuando se realicen 
compresiones torácicas a recién nacidos. 


=== PAGE 12 ===
eccguidelines.heart.org	
 11
Aspectos destacados de 2025
Motivo: En un estudio de autopsias de 
lactantes y niños pequeños se observó que la 
realización de compresiones en el cuerpo del 
esternón no estaba asociada a la rotura del 
hígado. Se produjeron desgarros superficiales 
de la cápsula hepática cuando se aplicaron 
compresiones en la apófisis xifoides, 
y todos los pacientes con compresiones 
torácicas y abdominales simultáneas 
o compresiones abdominales solas 
presentaron rotura hepática. Los estudios 
radiográficos de tórax identifican que el 
corazón se encuentra bajo el tercio inferior 
del esternón en la mayoría de los lactantes. 
2025 (nuevo): Puede ser razonable cambiar 
de compresor cada 2 a 5 minutos cuando 
se realicen compresiones torácicas 
a recién nacidos y cambiar de compresor 
mientras se evalúa la frecuencia cardiaca. 
Motivo: Las compresiones torácicas de alta 
calidad abarcan múltiples factores, como 
una relación compresión-ventilación óptima, 
una frecuencia adecuada, una profundidad 
de compresión adecuada y una expansión 
completa entre compresiones. Los estudios 
con maniquíes neonatales demuestran 
que la calidad de las compresiones 
puede disminuir entre 2 y 5 minutos 
cuando las realiza un solo médico. 
soporte 
vItAl básIco 
pedIátrIco 
Cada año se producen en Estados Unidos 
más de 7000 PCEH y aproximadamente 
20 000 PCIH en lactantes y niños. A pesar 
del aumento de la supervivencia y de 
las tasas comparativamente buenas de 
resultados neurológicos favorables 
tras un PCIH pediátrico, las tasas de 
supervivencia del PCEH siguen siendo 
bajas, sobre todo en lactantes. La cadena 
de supervivencia requiere esfuerzos 
coordinados de profesionales médicos de 
diversas disciplinas y, en el caso del PCEH, 
de los reanimadores legos, los operadores 
telefónicos y el personal de emergencias. 
Resumen de los aspectos 
clave y los principales 
cambios realizados 
•	 El paro cardíaco en lactantes y niños 
no suele deberse a una causa cardiaca 
primaria, sino a una insuficiencia 
respiratoria progresiva o a shock. 
•	 Dada la naturaleza secundaria de 
la mayoría de los paros cardíacos 
pediátricos, el reconocimiento 
temprano del lactante o niño en 
estado crítico por parte del cuidador, 
el entrenamiento en RCP del reanimador 
lego y el acceso rápido a la atención 
de emergencia son fundamentales 
para mejorar los resultados. 
•	 La RCP de alta calidad y la desfibrilación 
precoz de los ritmos desfibrilables 
son la piedra angular del tratamiento 
del paro cardíaco pediátrico y deben 
proporcionarse a todos los pacientes para 
que las demás terapias sean eficaces.
Principales recomendaciones 
nuevas y actualizadas 
Componentes de la RCP de alta calidad 
2025 (nuevo): En el caso de lactantes y niños 
con paro cardíaco, las interrupciones en 
la RCP deben reducirse al mínimo y las 
pausas en las compresiones torácicas 
deben ser inferiores a 10 segundos. 
Motivo: Los datos de un registro de 
cohortes observacional multinacional 
y multiinstitucional demostraron que el 
aumento de la frecuencia y la duración 
de las pausas en la RCP se asociaban 
significativamente con una menor 
probabilidad de alcanzar el RCE. 
Secuencia de reanimación 
2025 (actualización): En el caso de los  
lactantes, los reanimadores deben  
comprimir el esternón con la base de  
1 mano o utilizando la maniobra con  
2 pulgares y manos alrededor del 
tórax. Si el reanimador no puede rodear 
físicamente el pecho, se recomienda 
comprimirlo con la base de 1 mano. 
Motivo: Las revisiones sistemáticas y los 
metaanálisis de los estudios de simulación 
sugieren que la maniobra con 2 pulgares 
y manos alrededor del tórax es la técnica 
superior para administrar compresiones 
a los lactantes en comparación con la 
maniobra de 2 dedos, en particular para 
lograr una profundidad adecuada. En 
un estudio de registro observacional 
prospectivo multicéntrico, la maniobra con 
una mano dio lugar a una mayor profundidad 
de compresiones que la maniobra con 
2 pulgares en lactantes, sin diferencias en la 
frecuencia de compresión torácica entre las 
posiciones de las manos. En este estudio, la 
maniobra de 2 dedos se utilizó en contadas 
ocasiones, pero cuando se utilizó, ningún 
segmento de compresión torácica cumplía 
con las guías de la AHA. Teniendo esto en 
cuenta, para los lactantes se recomienda 
utilizar la maniobra con la base de 1 mano  
o con 2 pulgares y manos alrededor del 
tórax. Ya no se recomienda la maniobra 
de los 2 dedos para la RCP de lactantes.
Obstrucción de la vía aérea 
por cuerpo extraño 
2025 (actualización): En casos graves de niños 
con obstrucción de la vía aérea por cuerpo 
extraño, se deben realizar ciclos repetidos 
de 5 golpes en la espalda alternados 
con 5 compresiones abdominales hasta 
que se expulse el objeto o el niño deje de 
responder (véase el algoritmo actualizado).
Motivo: Muchas obstrucciones de la vía aérea 
por cuerpo extraño se resuelven dejando 
toser al paciente o, si son graves, mediante 
presiones en el pecho o compresiones 
abdominales por parte de reanimadores 
legos. Un reciente estudio observacional de 
obstrucciones de la vía aérea por cuerpo 
extraño pediátricas y adultas sugiere que hay 
una mejor eliminación del cuerpo extraño 
con el uso de golpes en la espalda en lugar 
de compresiones abdominales. Con el fin de 
garantizar la coherencia con fines didácticos, 
y en ausencia de datos pediátricos que 
indiquen inferioridad, el tratamiento de los 
casos graves de obstrucción de la vía aérea 
por cuerpo extraño en niños comienza 
ahora con una serie de golpes en la espalda 
en lugar de compresiones abdominales. 
Se realizan ciclos repetidos de 5 golpes en 
la espalda seguidos de 5 compresiones 
abdominales hasta que se elimina la 
obstrucción o el niño deja de responder. 
2025 (actualización): Para lactantes con 
casos graves de obstrucciones de la 
vía aérea por cuerpo extraño, se deben 
realizar ciclos repetidos de 5 golpes en 
la espalda alternados con 5 presiones 
en el pecho hasta que se expulse el 
objeto o el lactante deje de responder.


=== PAGE 13 ===
12	
American Heart Association
Motivo: Las compresiones abdominales no 
se recomiendan para los lactantes, dado el 
potencial de causar lesiones en los órganos 
abdominales. La maniobra con la base de 
1 mano para las presiones en el pecho 
se recomienda ahora para los lactantes 
con casos graves de obstrucción de la 
vía aérea por cuerpo extraño. Aunque la 
maniobra con la base de 1 mano para las 
presiones en el pecho se asemeja a las 
compresiones torácicas que se utilizan como 
parte de la RCP, no se presta atención a los 
demás componentes de las compresiones 
torácicas de RCP de alta calidad (p. ej., 
frecuencia, expansión), por lo que no se 
utiliza el término compresión torácica.
soporte vItAl 
básIco pArA 
Adultos
Los PCEH y PCIH afectan a cientos de 
miles de personas cada año en Estados 
Unidos. Existen variaciones significativas en 
las tasas de RCP por reanimadores legos, 
uso público de desfibriladores externos 
automáticos, tiempos de respuesta de 
los SEM y supervivencia al alta entre 
regiones geográficas. La supervivencia de 
los adultos tras PCEH y PCIH disminuyó 
durante la pandemia de COVID-19. 
Resumen de los aspectos 
clave y los principales 
cambios realizados 
•	 La realización temprana de una RCP 
de alta calidad y la desfibrilación rápida 
son las intervenciones más importantes 
asociadas a la mejora de los resultados 
en el paro cardíaco en adultos. 
•	 En el caso de un adulto con traumatismo 
craneal y cervical, si no se puede abrir la 
vía aérea con la tracción mandibular y la 
inserción de un dispositivo de manejo 
de la vía aérea, los reanimadores deben 
abrir la vía aérea mediante la extensión 
de la cabeza y elevación del mentón.
•	 En caso de paro cardíaco en adultos, 
los reanimadores deben realizar las 
compresiones torácicas con el paciente 
sobre una superficie firme y con el torso 
del paciente aproximadamente a la 
altura de las rodillas del reanimador. 
•	 Al proporcionar ventilación a un 
paciente adulto con paro respiratorio, 
es razonable que el profesional de la 
salud administre 1 ventilación cada 
6 segundos, o 10 ventilaciones/min,  
y que cada ventilación genere una 
elevación visible del tórax. 
•	 La RCP de adultos obesos en paro 
cardíaco debe realizarse de la misma 
manera que en los pacientes no obesos. 
•	 No se recomienda el uso rutinario de 
dispositivos mecánicos de RCP en 
caso de paro cardíaco en adultos. 
•	 Para adultos con casos graves de 
obstrucción de la vía aérea por cuerpo 
extraño, se deben realizar ciclos 
repetidos de 5 golpes en la espalda 
(palmadas) seguidos de 5 compresiones 
abdominales hasta que se expulse el 
objeto o la persona deje de responder. 
Algoritmos y ayudas visuales 
El algoritmo de soporte vital básico (SVB) 
para profesionales de la salud se actualizó 
para ilustrar el papel de los antagonistas 
opiáceos (p. ej., naloxona) en caso de 
sospecha de sobredosis de opiáceos 
durante un paro respiratorio y cardíaco. Una 
ayuda visual simplificada para reanimadores 
legos hace hincapié en la activación 
temprana del SEM y en la obtención de un 
desfibrilador externo automático, además 
del inicio de las compresiones torácicas. 
Se añadió un nuevo algoritmo para el 
tratamiento de la obstrucción de la vía aérea 
por cuerpo extraño en adultos (Figura 6) 
para mostrar el enfoque de utilizar golpes en 
la espalda como maniobra inicial, seguidos 
de compresiones abdominales. En el caso 
de pacientes con obstrucción grave, se 
indica al reanimador que active el sistema de 
respuesta a emergencias porque, una vez 
que la persona queda inconsciente, puede 
evolucionar rápidamente a un paro cardíaco.
Principales recomendaciones 
nuevas y actualizadas 
Manejo de la vía aérea
2025 (actualización): En el caso de un adulto 
con traumatismo craneal y cervical, 
si no se puede abrir la vía aérea con la 
tracción mandibular y la inserción de un 
dispositivo de manejo de la vía aérea, 
los reanimadores entrenados deben 
abrir la vía aérea mediante la extensión 
de la cabeza y elevación del mentón. 
Motivo: Es prioritario abrir la vía aérea de 
un paciente con traumatismo. Si bien en 
los traumatismos craneales y cervicales 
se prefiere la tracción mandibular, en los 
pacientes con traumatismo se hace hincapié 
en la importancia de una vía aérea permeable 
para la oxigenación y la ventilación. 
Ventilación
2025 (actualización): Cuando se ventila 
a un paciente adulto en paro cardíaco, 
es razonable administrar un volumen 
corriente suficiente para producir 
una elevación visible del tórax. 
2025 (actualización): Al proporcionar 
ventilaciones a pacientes adultos en 
paro cardíaco, los reanimadores deben 
evitar la hipoventilación (muy pocas 
ventilaciones o con poco volumen) o la 
hiperventilación (demasiadas ventilaciones 
o con un volumen demasiado grande). 
Motivo: En estudios recientes se ha 
demostrado que los reanimadores a menudo 
no administran la ventilación de acuerdo 
con las guías. En estos estudios, la RCP 
con ventilación y compresiones torácicas 
eficaces se asoció a mejores resultados. 
Relación compresión-ventilación 
2025 (actualización): Es razonable que los 
reanimadores legos y los profesionales 
de la salud realicen la RCP con ciclos de 
30 compresiones seguidas de 2 ventilaciones 
antes de colocar un dispositivo de manejo 
avanzado de la vía aérea (p. ej., un dispositivo 
supraglótico o un tubo endotraqueal). 
Motivo: En la mayoría de los estudios no se 
informan diferencias entre los resultados 
de los pacientes con RCP interrumpida 
con pausas de ventilación y compresiones 
torácicas continuas. Sin embargo, evidencia 
reciente ha demostrado que la ventilación a 
menudo no es adecuada; el uso de la RCP 
con ciclos de 30 compresiones seguidas de 
2 ventilaciones, en lugar de compresiones 
torácicas continuas, permite al reanimador 
controlar la elevación del tórax y, por lo tanto, 
comprobar si la ventilación es adecuada. 


=== PAGE 14 ===
eccguidelines.heart.org	
 13
Aspectos destacados de 2025
Figura 6. Algoritmo de obstrucción de de la vía aérea por cuerpo extraño en adultos.
Confirmar la seguridad de la escena.
Comprobar signos de obstrucción grave 
de la vía aérea por cuerpo extraño
 • Tos débil o ausente
 • Imposibilidad para hablar
 • Cambio de color (cianosis)
 • Alteración del estado mental
 • Apnea
Ausente
 • Animar a la persona a toser.
 • Seguir comprobando 
signos de obstrucción 
grave de la vía aérea por 
cuerpo extraño.
Presente
Active el sistema de 
respuesta a emergencias.
¿El adulto responde?
Sí
Inicie ciclos repetidos de
 • 5 golpes en la espalda (palmadas), seguidos de
 • 5 compresiones abdominales*
 • Repetir hasta que se expulse el objeto o el 
adulto deje de responder.
 • Si se expulsa el objeto, siga vigilando hasta que 
llegue atención avanzada.
No
Inicie RCP hasta que llegue la 
ayuda avanzada; consulte el 
algoritmo de SVB para adultos.
 • Empiece con las compresiones.
 • Compruebe si ve un objeto en la 
boca antes de dar ventilaciones.
*Para las pacientes en las últimas fases del embarazo, o cuando el reanimador no pueda 
rodear el abdomen de la paciente, se deben realizar 5 presiones en el pecho en su lugar.
© 2025 American Heart Association
Parches de desfibrilación 
2025 (nuevo): Al colocar los parches para 
la desfibrilación de un adulto en paro 
cardíaco, podría ser razonable ajustar la 
posición del sostén en lugar de retirarlo.
Motivo: Las mujeres experimentan tasas 
significativamente más bajas de desfibrilación 
de acceso público en comparación con los 
hombres. La necesidad de aplicar parches 
o palas directamente sobre el pecho 
desnudo puede ser un factor contribuyente. 
La opción de acomodar el sostén en 
lugar de quitarlo podría mitigar factores 
como la incomodidad de un reanimador 
al exponer el pecho de una mujer. 
RCP para adultos con obesidad 
2025 (nuevo): La RCP de adultos obesos en 
paro cardíaco debe realizarse con las mismas 
maniobras que en los pacientes no obesos. 
Motivo: Una revisión exploratoria de ILCOR de 
2024 incluyó 34 estudios observacionales 
que evaluaban el paro cardíaco en pacientes 
adultos con obesidad y no encontró evidencia 
que respalde cambios en la RCP estándar. 
Técnicas alternativas de RCP 
2025 (actualización): No se recomienda el 
uso rutinario de dispositivos mecánicos de 
RCP en caso de paro cardíaco en adultos. 
2025 (nuevo): En el paro cardíaco en adultos, 
puede considerarse el uso de dispositivos 
mecánicos de RCP en entornos específicos 
en los que la administración de compresiones 
manuales de alta calidad puede resultar 
difícil o peligrosa para los profesionales de la 
salud, siempre que se limiten estrictamente 
las interrupciones de la RCP durante la 
colocación y retirada del dispositivo. 


=== PAGE 15 ===
14	
American Heart Association
Motivo: En numerosos ECA se ha demostrado 
que no hay diferencias en la supervivencia 
de los pacientes entre la RCP manual y la 
RCP mecánica. Sin embargo, puede haber 
circunstancias específicas en las que el uso 
de dispositivos mecánicos de RCP pueda 
ofrecer ventajas logísticas o de seguridad. 
Estas situaciones no están representadas 
en los ensayos clínicos actuales.
Obstrucción de la vía aérea 
por cuerpo extraño 
2025 (actualización): Para adultos con casos 
graves de obstrucción de la vía aérea 
por cuerpo extraño, se deben realizar 
ciclos repetidos de 5 golpes en la espalda 
(palmadas) seguidos de 5 compresiones 
abdominales hasta que se expulse el 
objeto o la persona deje de responder. 
Motivo: En los estudios de adultos con 
obstrucción de la vía aérea por cuerpo 
extraño se mostró que los golpes en la 
espalda se asociaban con mejores tasas 
de desobstrucción y menos lesiones 
en comparación con las compresiones 
abdominales. La recomendación de 
alternar series de 5 golpes en la espalda y 
5 compresiones abdominales se basa en 
la importancia de mantener la coherencia 
con las guías pediátricas y neonatales 
existentes que utilizan este enfoque. 
soporte vItAl 
AvAnzAdo 
pedIátrIco
Dados los malos resultados observados 
anteriormente en PCEH pediátricos, 
sigue habiendo grandes oportunidades 
para mejorar la reanimación en todas 
las fases de la asistencia. La creciente 
investigación en reanimación pediátrica 
a través de redes de reanimación tanto 
intrahospitalarias como extrahospitalarias 
está contribuyendo de manera significativa 
al avance del conocimiento y ha dado lugar 
a varios cambios en las Guías de 2025.
•	 Este capítulo incluye actualizaciones 
sobre los medicamentos utilizados 
durante el paro cardíaco, incluidos 
cambios en la clase de recomendación 
de varios medicamentos.
•	 Se proporcionan nuevas recomendaciones 
como resultado del creciente 
volumen de datos de seguimiento 
disponibles para impulsar prácticas 
recomendadas tras un paro cardíaco.
•	 Por primera vez, las guías incluyen 
información sobre la compleja tarea 
de predecir el resultado neurológico 
tras un paro cardíaco (pronóstico 
neurológico), tanto para resultados 
favorables como desfavorables.
Principales recomendaciones 
nuevas y actualizadas 
Administración de fármacos 
durante el paro cardíaco 
2025 (actualización): En el caso de lactantes 
y niños en paro cardíaco con ritmo inicial 
no desfibrilable, es razonable administrar la 
dosis inicial de adrenalina lo antes posible. 
Motivo: Una revisión sistemática reciente de 
7 estudios observacionales identificó que 
un plazo más corto para la administración 
de adrenalina en casos de PCEH y PCIH se 
asociaba con mayores tasas de resultados 
favorables. Un intervalo inferior a 3 minutos 
hasta la administración de la primera dosis 
de adrenalina se asoció con las tasas más 
altas de resultados favorables, aunque no 
se realizó una comparación directa entre 
los distintos intervalos de tiempo hasta 
la administración de la primera dosis de 
adrenalina (por ejemplo, <5 min, <10 min). 
Medición de la fisiología durante la RCP 
2025 (actualización): En el caso de lactantes 
y niños con vías respiratorias invasivas 
colocadas durante la RCP, puede 
considerarse la monitorización del dióxido 
de carbono al final de la espiración (ETCO2) 
para controlar la calidad de la RCP. 
2025 (nuevo): No se debe utilizar únicamente 
un valor límite específico de ETCO2 como 
indicación para poner fin a los esfuerzos 
de reanimación en lactantes y niños. 
Motivo: La monitorización de los niveles de 
dióxido de carbono exhalado en pacientes 
que reciben RCP con una vía aérea invasiva 
es importante porque la ETCO2 refleja el 
gasto cardíaco nativo y la eficacia de la 
ventilación, además de informar sobre la 
calidad de la RCP. En un reciente estudio 
prospectivo multicéntrico que evaluó la 
ETCO2 media durante los 10 primeros 
minutos de la RCP intrahospitalaria en niños, 
los valores de ETCO2 iguales o superiores 
a 20 mmHg durante la RCP se asociaron 
con mayores probabilidades de RCE 
y supervivencia al alta, así como con una 
presión arterial más alta durante el paro 
cardíaco. No se observó ninguna relación 
con los parámetros de calidad de la RCP, 
como la frecuencia y la profundidad de 
las compresiones torácicas. Sin embargo, 
cuando los reanimadores se plantean 
poner fin a los esfuerzos de reanimación, 
es vital que eviten utilizar únicamente un 
valor límite específico de ETCO2, ya que se 
ha observado supervivencia en pacientes 
con una ETCO2 media inferior a 20 mmHg. 
2025 (nuevo): En el caso de lactantes y niños 
con monitorización invasiva continua de 
la presión arterial durante la RCP, puede 
ser razonable que los profesionales 
de la salud fijen como objetivo una 
presión arterial diastólica de 25 mmHg 
o superior en lactantes y de 30 mmHg 
o superior en niños de 1 año o más. 
Motivo: Un nuevo estudio muestra que, 
entre los pacientes pediátricos que 
reciben RCP con una vía arterial invasiva 
colocada, las tasas de supervivencia 
con resultado neurológico favorable 
mejoraban si la presión arterial diastólica 
era de al menos 25 mmHg en lactantes 
y de al menos 30 mmHg en niños. 
Tratamiento de la taquicardia 
supraventricular con pulso 
2025 (actualización): En el caso de lactantes 
y niños con taquicardia supraventricular 
y compromiso cardiopulmonar que 
no responden a maniobras vagales, 
adenosina y cardioversión eléctrica 
sincronizada y para los que no se 
dispone de consulta experta, puede ser 
razonable considerar la procainamida, la 
amiodarona o el sotalol intravenosos (IV). 
Motivo: La procainamida y la amiodarona son 
tratamientos moderadamente eficaces para 
la taquicardia supraventricular refractaria 
a la adenosina, aunque pueden producirse 
efectos adversos con ambas terapias. El 
sotalol se aprobó para el tratamiento de la 
taquicardia supraventricular en 2009, con 
varios estudios que demuestran su eficacia 
en la conversión aguda de la taquicardia 
supraventricular cuando se administra bajo 
la dirección de electrofisiólogos pediátricos 


=== PAGE 16 ===
eccguidelines.heart.org	
 15
Aspectos destacados de 2025
en entornos de cuidados intensivos y que
informan de efectos adversos mínimos. 
 
Manejo posparo cardíaco 
2025 (actualización): Tras un paro cardíaco en 
lactantes y niños, se recomienda mantener 
una presión arterial sistólica y media 
superior al percentil 10 para la edad. 
Motivo: Dado que la presión arterial suele 
ser lábil en el periodo posparo cardíaco, 
es importante reconocer la hipotensión 
(inferior al percentil 5 para la edad y el 
sexo). La hipotensión es frecuente tras el 
retorno de la circulación después de un 
paro cardíaco, y se da entre el 25% y el 50% 
de los lactantes y niños. En dos estudios 
observacionales se asoció la presión arterial 
sistólica por debajo del quinto percentil 
para la edad en las primeras 12 horas tras 
el paro cardíaco con menores tasas de 
supervivencia al alta. Además, un análisis 
secundario del ensayo ICU-Resuscitation 
sobre el PCIH pediátrico reveló mayores 
tasas de supervivencia al alta hospitalaria, 
así como de supervivencia al alta hospitalaria 
con resultados neurológicos favorables, 
cuando los objetivos de presión arterial 
se situaban por encima de un umbral de 
presión arterial sistólica superior al percentil 
10 para la edad y de presión arterial diastólica 
superior al percentil 50 para la edad durante 
las primeras 6 horas tras el paro cardíaco. 
Pronóstico después del paro cardíaco 
2025 (actualización): Se recomienda que los 
profesionales de la salud tengan en cuenta 
múltiples modalidades a la hora de predecir 
los resultados neurológicos (favorables 
o desfavorables tras la reanimación por 
paro cardíaco en lactantes y niños). 
2025 (nuevo): La utilidad de los reflejos 
tusígeno, nauseoso o de la respuesta al 
dolor para apoyar un pronóstico neurológico 
favorable o desfavorable en cualquier 
momento tras un paro cardíaco en lactantes 
y niños no está bien establecida.
2025 (nuevo): Cuando se interpreta 
en el contexto de otros criterios 
pronósticos, es razonable utilizar la 
electroencefalografía (EEG) hasta 72 horas 
después del paro cardíaco en lactantes 
y niños para apoyar un pronóstico 
neurológico favorable o desfavorable. 
Motivo: Dos revisiones sistemáticas 
evaluaron la asociación de la exploración 
neurológica, los biomarcadores, el EEG y 
las modalidades de imagen neurológica 
con resultados favorables y desfavorables 
tras la reanimación de un paro cardíaco 
pediátrico. Ninguna de estas modalidades se 
evaluó de forma aislada, y ninguna cumplió 
con la precisión preespecificada para ser 
utilizada como criterio pronóstico solitario 
en cualquier punto temporal; por lo tanto, 
a pesar de las recomendaciones en torno 
a las pruebas individuales, ninguna debe 
utilizarse de forma aislada para predecir el 
resultado. La EEG es una modalidad que 
puede utilizarse junto con otras pruebas, 
según numerosos estudios, para pronosticar 
el resultado. Sin embargo, faltan datos 
que respalden el uso del reflejo tusígeno 
o nauseoso para predecir un resultado 
favorable o desfavorable. Los médicos deben 
tener en cuenta múltiples modalidades a la 
hora de evaluar el pronóstico neurológico 
de los supervivientes tras un paro cardíaco. 
Recuperación y supervivencia 
posparo cardíaco 
2025 (actualización): Es razonable que se 
evalúen las necesidades físicas, cognitivas 
y emocionales de los lactantes y niños 
que sobreviven a un paro cardíaco para 
orientar la atención de seguimiento durante 
el primer año posterior al paro cardíaco. 
Motivo: Cada vez se reconoce más que la 
recuperación tras un paro cardíaco continúa 
mucho después de la hospitalización inicial. 
Los supervivientes pueden necesitar apoyo 
médico, de rehabilitación, de los cuidadores 
y de la comunidad durante los meses o años 
posteriores al paro cardíaco. Una reciente 
declaración científica de la AHA subraya la 
importancia de apoyar a los pacientes y sus 
familias durante este periodo para lograr 
el mejor resultado posible a largo plazo. 
soporte vItAl 
AvAnzAdo 
pArA Adultos
 
La supervivencia al alta hospitalaria tras 
un PCEH tratado por el SEM sigue siendo 
baja, de aproximadamente el 10%, mientras 
que las tasas de supervivencia al alta 
hospitalaria para el PCIH se sitúan en torno 
al 24%. Entre los que sobreviven hasta el 
alta, aproximadamente el 85% tienen una 
evolución neurológica favorable. La RCP 
inmediata de alta calidad y la desfibrilación 
oportuna son las piedras angulares de 
una reanimación eficaz. Sin embargo, las 
intervenciones de SVA, incluido el manejo 
avanzado de la vía aérea, los tratamientos 
farmacológicos y la atención coordinada 
tras la reanimación, tanto en el ámbito 
extrahospitalario como en el hospitalario, 
siguen siendo esenciales para mejorar 
los resultados de los pacientes. 
Resumen de los aspectos 
clave y los principales 
cambios realizados 
•	 Las arritmias (como las taquicardias) 
pueden ser tanto una causa como 
una manifestación de inestabilidad 
clínica. Evaluar la causa próxima de esa 
inestabilidad orientará a los profesionales 
hacia el uso más juicioso de estas guías. 
•	 Para la cardioversión de la fibrilación 
auricular (FA) y el flúter auricular, 
es preferible utilizar valores de 
energía más altos (≥200 J) en la 
primera descarga que más bajos.
•	 Además de las actualizaciones 
de las recomendaciones de 
desfibrilación secuencial doble, 
se añadieron recomendaciones para 
la desfibrilación con cambio vectorial 
basadas en bibliografía nueva. 
Algoritmos y ayudas visuales 
Se actualizó el Algoritmo de terminación 
de la reanimación para incluir las 
reglas de SVB y de terminación de la 
reanimación. Se ha añadido un algoritmo 
actualizado para el tratamiento de la 
bradicardia en adultos con pulso. 


=== PAGE 17 ===
16	
American Heart Association
Principales recomendaciones 
nuevas y actualizadas 
Cambio de vector y desfibrilación 
secuencial doble
2025 (nuevo): No se ha establecido la 
utilidad de la desfibrilación con cambio 
vectorial en adultos con paro cardíaco 
y fibrilación ventricular/taquicardia 
ventricular sin pulso persistente después 
de 3 o más descargas consecutivas. 
2025 (actualización): No se ha establecido 
la utilidad de la desfibrilación secuencial 
doble en adultos con paro cardíaco 
y fibrilación ventricular/taquicardia 
ventricular sin pulso persistente tras 
3 o más descargas consecutivas. 
Motivo: El 2023 International Consensus 
on CPR and ECC Science With Treatment 
Recommendations del International Liaison 
Committee on Resuscitation (ILCOR) 
identificó un único ECA pequeño que 
apoyaba el uso de la desfibrilación con 
cambio vectorial y la desfibrilación secuencial 
doble para la fibrilación ventricular refractaria. 
Hay una serie de cuestiones pendientes 
sobre el impacto de estas intervenciones 
que requieren más investigación. 
Acceso vascular inicial
2025 (actualización): Se recomienda que 
los profesionales de la salud intenten 
primero establecer un acceso IV para 
la administración de fármacos en 
pacientes adultos con paro cardíaco. 
2025 (actualización): El acceso intraóseo 
(IO) es razonable si los intentos iniciales de 
acceso IV no tienen éxito o no son factibles 
en pacientes adultos con paro cardíaco.
Motivo: En una revisión sistemática 
y metanálisis del ILCOR de 2025, que 
incluía datos de 3 ECA recientes de gran 
tamaño, se halló que el uso del acceso 
IO en comparación con el acceso IV no 
producía una mejora estadísticamente 
significativa de los resultados. Esta 
revisión sistemática señaló una menor 
probabilidad de lograr una RCE sostenida 
por vía IO en comparación con la vía IV. 
Medicamentos vasopresores 
2025 (actualización): Teniendo en cuenta el 
tiempo, en el caso de pacientes adultos en 
paro cardíaco con un ritmo desfibrilable, 
es razonable administrar adrenalina 
después de que hayan fracasado los 
intentos iniciales de desfibrilación. 
Motivo: La bibliografía apoya que se dé 
prioridad a la desfibrilación rápida y a la 
administración de adrenalina después 
de que los intentos iniciales con RCP 
y desfibrilación no tengan éxito en 
pacientes con ritmos desfibrilables. 
2025 (actualización): La vasopresina 
sola o en combinación con adrenalina 
no ofrece ninguna ventaja como 
sustituto de la adrenalina en pacientes 
adultos con paro cardíaco. 
Motivo: En múltiples revisiones 
sistemáticas, metanálisis de ECA 
y estudios observacionales no se han 
encontrado diferencias en los resultados 
de supervivencia al comparar la vasopresina 
sola o la vasopresina combinada con 
adrenalina frente a la adrenalina sola. 
Medicamentos no vasopresores
2025 (nuevo): En adultos con paro cardíaco, 
no está claro si el uso de betabloqueantes, 
bretilio, procainamida o sotalol para tratar 
la fibrilación ventricular o la taquicardia 
ventricular sin pulso que no responden 
a la desfibrilación tiene algún beneficio. 
Motivo: La actualización de la evidencia del 
ILCOR en 2025 no aportó nueva evidencia 
sobre el uso de otros agentes antiarrítmicos 
parenterales en el paro cardíaco. Entre 
ellos se incluye el tosilato de bretilio (que 
se ha reintroducido recientemente en 
el mercado estadounidense sin nueva 
evidencia sobre su eficacia o seguridad). 
Complementos de la RCP
2025 (nuevo): No se recomienda la 
RCP con la cabeza levantada en 
adultos con paro cardíaco, excepto 
en el marco de ensayos clínicos. 
Motivo: En una revisión sistemática reciente 
del ILCOR no se identificó ningún ECA 
y solo 3 estudios observacionales, cada 
uno con limitaciones metodológicas 
significativas, lo que identificó una certeza 
muy baja de la evidencia, reducida por el 
riesgo grave de sesgo en los resultados 
de supervivencia al alta y supervivencia al 
alta con resultado neurológico favorable, 
y señaló que se requiere trabajo a futuro 
para evaluar este complemento. 
Medidas de terminación 
de la reanimación 
2025 (actualización): En un SEM escalonado 
con profesionales de SVA y SVB, es 
razonable utilizar la regla universal de 
terminación de la reanimación para 
los pacientes adultos con PCEH. 
Motivo: La regla universal de terminación 
de la reanimación, que utiliza los mismos 
criterios que la regla del SVB (es decir, paro 
cardíaco no presenciado por profesionales 
del SEM; sin descarga eléctrica; sin 
RCE), ha sido validada prospectivamente 
de forma específica en sistemas de 
emergencia médica que combinan 
SVB y SVA, o respuesta escalonada.
Taquicardia de complejo ancho
2025 (actualización): La cardioversión 
sincronizada se recomienda para el 
tratamiento agudo de pacientes adultos 
con taquicardia de complejo ancho 
hemodinámicamente inestable. 
Motivo: En pacientes hemodinámicamente 
inestables con taquicardia de complejo 
ancho, es fundamental restablecer 
rápidamente el ritmo sinusal. La cardioversión 
sincronizada tiene una alta tasa de resolución 
de la taquicardia de complejo ancho. 
2025 (actualización): La cardioversión 
sincronizada se recomienda para 
el tratamiento agudo de pacientes 
adultos con taquicardia de complejo 
ancho hemodinámicamente estable 
cuando las maniobras vagales y el 
tratamiento farmacológico son 
ineficaces o están contraindicados. 
Motivo: En pacientes estables con taquicardia 
de complejo ancho, pueden intentarse 
maniobras vagales o adenosina; sin embargo, 
si el paciente permanece en taquicardia 
de complejo ancho tras estas terapias, se 
recomienda la cardioversión sincronizada 
para restablecer el ritmo sinusal. 


=== PAGE 18 ===
eccguidelines.heart.org	
 17
Aspectos destacados de 2025
Fibrilación o flúter auricular con 
respuesta ventricular rápida 
2025 (actualización): Para la cardioversión 
sincronizada de la FA en adultos con 
cualquier desfibrilador de onda bifásica 
aprobado actualmente en EE. UU., es 
razonable un ajuste inicial de energía de 
al menos 200 J, que se incrementará en 
caso de fallo de la descarga, dependiendo 
del desfibrilador bifásico utilizado. 
Motivo: En ensayos aleatorizados recientes, 
junto con un metaanálisis en red en el 
que participaron más de 3000 pacientes 
con FA, se reveló que las descargas 
de 200 J lograron un éxito acumulado 
de la cardioversión superior al 90% en 
las 3 plataformas bifásicas disponibles 
actualmente en Estados Unidos. Las 
descargas monofásicas de baja energía 
tuvieron una probabilidad significativamente 
mayor de provocar fibrilación ventricular al 
cardiovertir la FA y FA al cardiovertir el flúter 
auricular que un ajuste de 200 J o superior. 
2025 (nuevo): La utilidad de la cardioversión 
sincronizada doble de la FA en adultos como 
estrategia de tratamiento inicial es incierta. 
Motivo: Sobre la base de los datos 
actualmente disponibles y dado el elevado 
éxito de la cardioversión sincronizada 
óptima utilizando ondas bifásicas, el 
beneficio incremental de la cardioversión 
sincronizada doble parece modesto. 
2025 (actualización): Para la cardioversión 
sincronizada del flúter auricular en adultos, 
un ajuste de energía inicial de 200 J puede 
ser razonable e incrementarse en caso 
de fallo de la descarga, dependiendo 
del desfibrilador bifásico utilizado. 
Motivo: Estudios recientes respaldan la 
probabilidad de una mayor eficacia, eficiencia 
y simplicidad, sin problemas de seguridad, 
cuando se utiliza una energía inicial de 
200 J con cualquier desfibrilador bifásico 
comercializado actualmente en EE. UU. para 
la cardioversión del flúter y se incrementa en 
caso de fallo de la descarga, dependiendo 
de las características del desfibrilador. 
Manejo inicial de la bradicardia
2025 (nuevo): En pacientes adultos 
con bradicardia hemodinámicamente 
inestable persistente y refractaria al 
tratamiento médico, es razonable utilizar 
estimulación cardíaca transvenosa 
temporal para aumentar la frecuencia 
cardiaca y mejorar los síntomas. 
Motivo: Cuando la frecuencia cardiaca no 
mejora con la medicación y persiste el 
shock, la estimulación cardíaca transvenosa 
puede mejorar la frecuencia cardiaca y los 
síntomas hasta que pueda aplicarse un 
tratamiento más definitivo (corrección 
de la causa subyacente o colocación 
de un marcapasos permanente). 
AtencIón 
pospAro 
cArdíAco
La atención posparo cardíaco se centra 
en reducir las secuelas neurológicas y la 
disfunción orgánica al tiempo que se 
identifica y aborda cualquier causa reversible 
del paro cardíaco. El pronóstico neurológico 
es un componente clave de la atención 
tras un paro cardíaco para garantizar 
la utilización adecuada de los recursos, 
la retirada del tratamiento de soporte 
vital y la optimización de los resultados 
del paciente. El Algoritmo de atención 
posparo cardíaco en adultos (Figura 7) 
se ha actualizado para reflejar los nuevos 
conocimientos científicos en este campo. 
Resumen de los aspectos 
clave y los principales 
cambios realizados 
•	 La sección sobre pronóstico neurológico 
se actualizó para incluir predictores de 
resultados favorables y se añadió la 
determinación de neurofilamentos de 
cadena ligera como biomarcador sérico.
•	 Es razonable que el control de la 
temperatura se mantenga durante 
al menos 36 horas en pacientes 
adultos que siguen sin responder 
a instrucciones verbales tras el RCE. 
•	 Debe evitarse la hipotensión en adultos 
tras el RCE manteniendo una presión 
arterial media (PAM) mínima de al menos 
65 mmHg, aunque no hay evidencia 
suficiente para recomendar un vasopresor 
específico que trate la hipotensión en 
pacientes adultos tras un paro cardíaco. 
•	 Las nuevas recomendaciones 
para los supervivientes de un paro 
cardíaco y sus cuidadores se centran 
en la evaluación estructurada y el 
tratamiento/derivación por angustia 
emocional tras la estabilización 
médica y antes del alta hospitalaria.
Principales recomendaciones 
nuevas y actualizadas 
Presión arterial en adultos 
tras un paro cardíaco 
2025 (actualización): Debe evitarse 
la hipotensión en adultos tras el 
RCE manteniendo una PAM mínima 
de al menos 65 mmHg. 
Motivo: Cuatro ensayos aleatorizados 
compararon objetivos de PAM más bajos 
con objetivos más altos después de un 
PCEH. Estos estudios no demostraron una 
mejor supervivencia global o un resultado 
neurológico favorable con una mayor PAM. 
Estudios diagnósticos para 
adultos tras un paro cardíaco 
2025 (nuevo): Puede ser razonable realizar una 
tomografía computarizada (TAC) de la cabeza 
a la pelvis en pacientes adultos tras el RCE 
para investigar la etiología del paro cardíaco 
y las complicaciones de la reanimación. 
2025 (nuevo): Puede ser razonable realizar 
una ecocardiografía o una ecografía 
cardíaca en el punto de atención 
a pacientes adultos tras el RCE para 
identificar diagnósticos clínicamente 
significativos que requieran intervención. 
Motivo: La ecocardiografía, la ecografía 
cardíaca en el punto de atención y la 
tomografía computarizada se utilizan en 
pacientes que han sufrido un paro cardíaco 
para identificar diagnósticos clínicamente 
significativos que requieran intervención. 


=== PAGE 19 ===
18	
American Heart Association
Algoritmo de atención posparo cardíaco en adultos
Figura 7. Algoritmo de atención posparo cardíaco en adultos.
RCE logrado
Maneje la vía aérea
Evaluar la vía aérea.
Colocar o cambiar un dispositivo de manejo avanzado 
de la vía aérea, según sea necesario.
Confirmar la correcta colocación de una vía aérea 
avanzada.
Proporcione oxigenación y ventilación
Mantenga la Fio2 al 100% hasta que se pueda medir de 
forma fiable la Spo2 (o Pao2).
Objetivo de Spo2 de 90%-98% (Pao2 de 60-105 mmHg)
Objetivo de Pco2 de 35-45 mmHg 
Controle la hemodinamia
PAM objetivo de ≥65 mmHg
Pruebas diagnósticas tempranas
Obtener un ECG de 12 derivaciones.
Evaluar realizar diagnóstico por 
imágenes (TAC o ecografía).
Estabilización 
inicial tras el 
RCE
Trate las etiologías y complicaciones del paro.
Evalúe realizar una angiografía coronaria de 
urgencia o emplear asistencia circulatoria 
mecánica.
Evalúe al paciente tras la sedación y 
bloqueo neuromuscular, si es posible.
¿Sigue 
instrucciones?
Sí
Cuidados críticos continuos
Angiografía coronaria cuando 
sea apropiado
No o no 
está seguro
Cuidados críticos continuos
Estrategia deliberada para 
controlar la temperatura
EEG
Angiografía coronaria cuando 
sea apropiado
Pronóstico multimodal en el 
momento adecuado
Manejo 
continuado
Estabilización inicial tras el RCE
La reanimación continúa durante la fase 
posterior al RCE, y muchas de estas 
actividades pueden darse simultáneamente.
Maneje la vía aérea: Evaluar y considerar 
la colocación o el cambio de un dispositivo 
de manejo avanzado de la vía aérea 
(normalmente un tubo endotraqueal o 
dispositivo supraglótico). Confirmar la 
correcta colocación de un dispositivo 
de manejo avanzado de la vía aérea. 
Esto incluye generalmente el uso de la 
onda de capnografía o la capnometría.
Proporcione oxigenación y ventilación: 
Ajustar la Fio2 para lograr una Spo2 de 90%-
98% (o Pao2 de 60-105 mmHg). Ajustar la 
ventilación por minuto para alcanzar una 
Pco2 de 35-45 mmHg si no hay acidosis 
grave.
Controle la hemodinamia: Iniciar o 
ajustar los vasopresores o la reanimación 
con líquidos según sea necesario para 
conseguir una PAM ≥65 mmHg.
Pruebas diagnósticas tempranas: Realice 
un ECG de 12 derivaciones para evaluar la 
presencia de isquemia o arritmia. Considere 
la posibilidad de realizar una TAC craneal, de 
tórax, abdomen y/o pelvis para determinar 
la causa del paro cardíaco o evaluar las 
lesiones sufridas durante la reanimación. 
Realizar una ecografía o la ecocardiografía 
en el punto de atención puede ser razonable 
para identificar diagnósticos clínicamente 
significativos que requieran intervención.
Manejo continuado
Trate las etiologías y complicaciones del 
paro.
Evalúe realizar una intervención cardiaca 
de emergencia: 
 • Presencia de elevación persistente del 
segmento ST
 • Shock cardiogénico
 • Arritmias ventriculares recurrentes o 
refractarias
 • Isquemia miocárdica grave
Control de la temperatura: Si el paciente 
no sigue instrucciones tras la sedación y 
el bloqueo neuromuscular o es incapaz de 
evaluar, inicie una estrategia deliberada de 
control de la temperatura con un objetivo de 
32 °C-37,5 °C lo antes posible.
Evalúe si hay convulsiones: Evaluar si hay 
convulsiones clínicas y obtener EEG para 
evaluar si hay convulsiones en pacientes 
que no siguen instrucciones.
Pronóstico: Abordaje multimodal con 
impresiones diferidas (≥72 horas desde el 
RCE o el logro de la normotermia). 
Entre los cuidados críticos continuos se 
incluye lo siguiente:
 • Alcanzar una Pao2 de 60-105 mmHg y una 
Pco2 de 35-45 mmHg (salvo en casos de 
acidosis grave); evitar la hipoglucemia 
(glucosa <70 mg/dl) y la hiperglucemia 
(glucosa >180 mg/dl); conseguir una PAM 
≥65 mmHg.
 • Evalúe emplear antibióticos.
© 2025 American Heart Association


=== PAGE 20 ===
eccguidelines.heart.org	
 19
Aspectos destacados de 2025
Control de la temperatura en 
adultos tras un paro cardíaco 
2025 (actualización): Es razonable que el 
control de la temperatura se mantenga 
durante al menos 36 horas en pacientes 
adultos que siguen sin responder 
a instrucciones verbales tras el RCE. 
Motivo: El control de la temperatura incluye 
el control de la hipotermia (32 °C-34 °C) 
y de la normotermia o prevención de la 
fiebre (36 °C-37,5 °C). Reconociendo la 
evolución de la evidencia y las definiciones 
con respecto al control de la temperatura, 
36 horas de control total de la temperatura 
es la duración más corta recomendada. 
Intervención coronaria percutánea 
en adultos tras paro cardíaco 
2025 (actualización): Se recomienda realizar 
una angiografía coronaria antes del alta 
hospitalaria a los adultos supervivientes de 
un paro cardíaco en los que se sospeche 
una etiología cardiaca, especialmente en 
presencia de un ritmo inicial desfibrilable, 
disfunción sistólica sin causa aparente 
del ventrículo izquierdo o evidencia 
de isquemia miocárdica grave. 
Motivo: La enfermedad de las arterias 
coronarias suele identificarse en pacientes 
que han sufrido un PCEH. Se ha demostrado 
que identificar y tratar la enfermedad 
coronaria inestable mejora los resultados. 
Asistencia circulatoria 
mecánica temporal en adultos 
tras un paro cardíaco 
2025 (nuevo): En un grupo muy selecto 
de pacientes adultos con shock 
cardiogénico refractario tras paro cardíaco 
y RCE, puede considerarse la asistencia 
circulatoria mecánica temporal. 
Motivo: El shock cardiogénico suele 
producirse como causa o consecuencia 
de un paro cardíaco. Los dispositivos 
circulatorios mecánicos temporales pueden 
proporcionar estabilización hemodinámica 
en el shock cardiogénico refractario. 
Diagnóstico y tratamiento de mioclonías 
en adultos tras un paro cardíaco 
2025 (nuevo): El tratamiento para suprimir 
las mioclonías sin un correlato en el 
EEG no se recomienda en adultos 
supervivientes de un paro cardíaco. 
Motivo: No hay evidencia que implique la 
mioclonia sin correlato electroencefalográfico 
como factor en la patogénesis de la lesión 
cerebral secundaria tras un paro cardíaco. 
Por lo tanto, el riesgo de efectos secundarios 
supera el beneficio desconocido de suprimir 
las mioclonías sin un correlato en el EEG 
con los resultados de los pacientes.
Pronóstico neurológico 
2025 (nuevo): Cuando se evalúa con 
otras pruebas pronósticas, puede ser 
razonable considerar un fondo de EEG 
continuo sin descargas en las 72 horas 
siguientes al paro cardíaco para apoyar 
el pronóstico de resultado neurológico 
favorable en pacientes adultos que 
permanecen en coma tras el RCE. 
Motivo: La sección sobre pronóstico 
neurológico se actualizó para incluir 
factores predictivos de resultados 
favorables. Una revisión sistemática 
de 2022 del ILCOR investigó la 
predicción de resultados favorables. 
Recuperación y supervivencia 
tras un paro cardíaco 
2025 (actualización): Se recomienda que 
los supervivientes de un paro cardíaco y 
sus cuidadores reciban una evaluación 
estructurada y un tratamiento o derivación 
por angustia emocional tras la estabilización 
médica y antes del alta hospitalaria. 
Motivo: Aproximadamente una cuarta 
parte de los supervivientes de un paro 
cardíaco y sus cuidadores experimentan 
angustia emocional. Los estudios en 
parejas superviviente-cuidador y en 
supervivientes mostraron mejoras en 
la angustia emocional de aquellos que 
recibieron una intervención psicosocial. 
pAro 
cArdíAco por 
cIrcunstAncIAs 
especIAles
Varias circunstancias especiales pueden 
justificar un tratamiento adicional más 
allá de la atención SVB y SVA estándar. 
Estas recomendaciones pretenden cubrir 
el manejo tanto de pediatría como de 
adultos con afecciones potencialmente 
mortales, incluida el paro cardíaco. 
Resumen de los aspectos 
clave y los principales 
cambios realizados
•	 Aunque el soporte vital extracorpóreo 
(SVEC) no está disponible en todos los 
entornos, los adultos y los niños en paro 
cardíaco o en estado cercano al paro 
cardíaco con una etiología potencialmente 
reversible están recibiendo soporte con 
dispositivos de SVEC, como la oxigenación 
por membrana extracorpórea venoarterial.
•	 Las compresiones torácicas, ventilación 
con bolsa mascarilla, la desfibrilación, la 
aspiración y la intubación endotraqueal 
deben considerarse procedimientos 
generadores de aerosoles, que 
suponen un riesgo de infección para los 
miembros del equipo de reanimación.
•	 El tratamiento del paro cardíaco durante 
el embarazo es un escenario clínico 
complejo que requiere estrategias 
de reanimación que se adapten a los 
cambios fisiológicos del embarazo.
•	 Debe administrarse un antagonista 
opiáceo (p. ej., naloxona) a las personas 
con paro respiratorio por sospecha 
de sobredosis de opiáceos. Tanto 
los rescatadores entrenados como 
los legos y el público en general 
pueden administrar naloxona.


=== PAGE 21 ===
20	
American Heart Association
Principales recomendaciones 
nuevas y actualizadas 
Exacerbación asmática 
potencialmente mortal
2025 (nuevo): Puede ser razonable 
utilizar el SVEC en adultos y niños 
con asma potencialmente mortal 
refractario a las terapias estándar. 
2025 (nuevo): Puede considerarse el 
tratamiento con anestésicos volátiles para 
adultos y niños con asma potencialmente 
mortal refractario a las terapias estándar. 
Motivo: El asma puede provocar un paro 
cardíaco por la obstrucción de la vía 
aérea inferior que provoca hipoxemia, 
hipercapnia, acidosis respiratoria y aumento 
de la presión intratorácica, lo que conlleva 
una disminución del gasto cardíaco. Los 
estudios observacionales pediátricos y en 
adultos sobre SVEC o anestésicos volátiles 
demuestran tasas de supervivencia de entre 
el 83,5% y el 100%. Puede considerarse la 
oxigenación por membrana extracorpórea 
venovenosa o venoarterial en función 
de las necesidades de cada paciente. 
Hiperpotasemia potencialmente mortal 
2025 (actualización): La eficacia de la 
administración de calcio IV en adultos 
y niños en paro cardíaco por sospecha de 
hiperpotasemia no está bien establecida. 
Motivo: Para adultos y niños en paro 
cardíaco por sospecha de hiperpotasemia, 
la evidencia humana de una mejora de la 
supervivencia o de un estado neurológico 
favorable tras la administración de calcio 
IV es limitada. La administración de calcio 
por vía IV debe sopesarse cuidadosamente 
frente a la posibilidad de que pueda 
restar tiempo a las intervenciones de 
reanimación urgentes y recomendadas 
por las guías, como la RCP de alta calidad, 
la desfibrilación de ritmos desfibrilables 
y la administración de adrenalina. 
Hipotermia potencialmente mortal 
2025 (nuevo): Es razonable utilizar escalas de 
pronóstico para guiar la decisión de iniciar 
el recalentamiento con SVEC en adultos y 
niños en paro cardíaco por hipotermia. 
2025 (nuevo): Puede ser razonable recalentar 
con SVEC a adultos y niños con hipotermia 
ambiental grave (temperatura central, <28 °C 
[84 °F]) y que no estén en paro cardíaco. 
Motivo: La hipotermia ambiental grave 
(temperatura central, <30 °C [86 °F]) puede 
causar paro cardíaco, así como síntomas 
que simulan la muerte. La reducción de la 
tasa metabólica y del consumo de oxígeno 
aumenta la probabilidad de supervivencia 
neurológicamente intacta. Los estudios 
muestran una mejor supervivencia en el 
paro cardíaco por hipotermia cuando se 
administra SVEC en comparación con 
cuando se administra RCP convencional. 
El recalentamiento de adultos y niños que 
no están en paro cardíaco con SVEC puede 
ser más rápido, pero conlleva el riesgo de 
complicaciones relacionadas con su uso. 
La escala de probabilidad HOPE y la de 
supervivencia ICE están mejor validadas 
para predecir la supervivencia tras un paro 
cardíaco por hipotermia en comparación 
con otros factores pronósticos aislados.
Hipertermia potencialmente mortal 
2025 (nuevo): Es razonable elegir la 
inmersión en agua helada (1 °C-5 °C 
[33,8 °F-41 °F]) frente a otros métodos 
de enfriamiento en adultos y niños con 
hipertermia potencialmente mortal. 
2025 (nuevo): Es razonable enfriar 
a los adultos y niños con hipertermia 
potencialmente mortal lo más 
rápidamente posible con un descenso 
de al menos 0,15 °C/min (0,27 °F/min). 
Motivo: El paro cardíaco por hipertermia 
potencialmente mortal (>40 °C [104 °F]) 
puede prevenirse mediante enfriamiento 
rápido. Una revisión sistemática de estudios 
clínicos y observacionales en humanos halló 
que el enfriamiento por inmersión en agua 
helada es el más eficaz y el que tiene más 
probabilidades de alcanzar la velocidad de 
enfriamiento óptima de al menos 0,15 °C/min  
(0,27 °F/min) en comparación con otras 
estrategias. Estas recomendaciones se 
aplican a la hipertermia ambiental, así como 
a la hipertermia asociada a la intoxicación 
por simpaticomiméticos y cocaína. 
Dispositivos de asistencia 
ventricular izquierda 
2025 (nuevo): En adultos y niños 
inconscientes con dispositivos de 
asistencia ventricular izquierda (DAVI) 
permanentes y perfusión deficiente, se 
deben realizar compresiones torácicas. 
2025 (nuevo): En adultos y niños inconscientes 
con DAVI permanentes y perfusión deficiente, 
puede ser razonable iniciar inmediatamente 
las compresiones torácicas mientras 
se evalúan simultáneamente las causas 
reversibles relacionadas con el dispositivo. 
Motivo: La ausencia de pulso palpable 
puede dificultar la confirmación del paro 
cardíaco en adultos y niños con un DAVI. 
La perfusión se evalúa mediante el color de 
la piel, la temperatura de la piel, el relleno 
capilar, la PAM y la presión parcial de dióxido 
de carbono al final de la espiración. Si la 
perfusión está alterada, es probable que se 
produzca un paro cardíaco. Los resultados 
del paro cardíaco con y sin RCP en esta 
población son difíciles de evaluar debido al 
sesgo de estos estudios, pero el beneficio 
potencial de la RCP supera el riesgo teórico 
de desprendimiento del dispositivo. El 
tratamiento debe dar prioridad a la RCP al 
tiempo que se intenta restablecer la función 
del DAVI si se dispone de un segundo 
reanimador. El algoritmo del DAVI (Figura 8)  
detalla los pasos del tratamiento. 
Paro cardíaco durante el embarazo 
2025 (actualización): La preparación para 
el parto durante la reanimación de una 
paciente embarazada con paro cardíaco 
debe comenzar en el momento en que se 
detecta el paro cardíaco, con el objetivo 
de completar la cesárea en 5 minutos. 
2025 (nuevo): Es razonable utilizar la RCP-EC 
en pacientes embarazadas o en el periodo 
periparto que sufren un paro cardíaco y no 
responden a la reanimación estándar. 
2025 (nuevo): Debe utilizarse un protocolo de 
transfusión masiva con una estrategia de 
transfusión equilibrada para las pacientes 
en periparto con sospecha de embolia de 
líquido amniótico potencialmente mortal. 


=== PAGE 22 ===
eccguidelines.heart.org	
 21
Aspectos destacados de 2025
Motivo: Además de la planificación en 
equipo, el desplazamiento lateral uterino 
izquierdo manual y la reanimación estándar, 
el parto debe completarse en 5 minutos 
para mejorar los resultados de la paciente 
embarazada. Los estudios sobre la RCP-EC 
indican tasas de supervivencia de entre el 
55% y el 75% en pacientes embarazadas. 
La embolia de líquido amniótico en pacientes 
periparto puede provocar paro cardíaco y se 
caracteriza por compromiso hemodinámico, 
dificultad respiratoria y coagulación 
intravascular diseminada con hemorragia 
resultante. Una estrategia equilibrada de 
transfusión masiva de glóbulos rojos, plasma 
y plaquetas equivalentes reduce el riesgo de 
muerte. El Algoritmo de paro cardíaco en el 
embarazo detalla los pasos del tratamiento.
Toxicología: Sobredosis de opiáceos 
2025 (nuevo): Para los rescatadores legos y 
entrenados, la administración de antagonistas 
opiáceos puede ser razonable para adultos 
y niños en paro cardíaco con sospecha de 
sobredosis de opiáceos, siempre que la 
administración de antagonistas opiáceos 
(p. ej., naloxona) no interfiera con la realización 
de la reanimación estándar, incluida la 
RCP de alta calidad con ventilaciones. 
2025 (nuevo): Los adultos y niños 
tratados por sobredosis de opiáceos 
deben recibir un antagonista opiáceo 
(p. ej., naloxona) e instrucciones sobre 
cómo utilizarlo en el momento del alta 
de un centro de atención médica. 
Motivo: Los antagonistas opiáceos 
restauran los reflejos protectores de la vía 
aérea y revierten el paro respiratorio por 
sobredosis de opiáceos en adultos y niños. 
Además, deben administrarse siempre que 
se sospeche una sobredosis de opiáceos. 
Ningún ensayo clínico ha evaluado el papel 
de los antagonistas opiáceos en adultos 
o niños con paro cardíaco. La eficacia de 
la administración de naloxona en estudios 
con animales y estudios observacionales en 
adultos para el paro cardíaco indiferenciado o 
el paro cardíaco con sospecha de sobredosis 
de opiáceos es contradictoria. Sin embargo, 
no se conoce ningún daño derivado de la 
administración de naloxona a una persona en 
paro cardíaco, siempre que la administración 
del antagonista opiáceo no interfiera con la 
reanimación estándar. 
Figura 8. Algoritmo de DAVI permanente en adultos y niños.
© 2025 American Heart Association
Adultos y niños que no responden con un DAVI 
permanente
 • Proporcionar ventilación si es necesario
 • Evaluar la perfusión
No realizar compresiones 
torácicas externas
 • Evaluar y tratar las causas 
de falta de respuesta no 
relacionadas con DAVI
Transporte
Contactar con el centro 
del DAV
 • Continúe monitorizando 
la perfusión
Monitoree la perfusión
No
Sí
Realizar compresiones 
torácicas externas
 • Evaluar la función del DAVI, 
si se dispone de un segundo 
reanimador
 • Evaluar y tratar las causas 
de falta de respuesta no 
relacionadas con DAVI
¿Perfusión adecuada?
Continúe con el SVB o SVA
Evaluación de la perfusión
Hay perfusión adecuada* si 
se presenta alguno de los 
siguientes casos:
 • Color y temperatura normales 
de la piel
 • Llenado capilar normal
 • PAM >50 mmHg (si el manguito 
de PA no invasiva no funciona, 
utilizar doppler o una vía arterial, 
si se dispone de ella)
 • Petco2 >20 mmHg 
*Los pacientes pueden no tener pulso 
palpable
Causas de falta de respuesta no 
relacionadas con DAVI
 • Arritmia
 • Hemorragia/hipovolemia
 • Hipoglucemia
 • Hipoxia
 • Sobredosis
 • Insuficiencia ventricular derecha
 • Sepsis
 • ACV
Evalúe e intente reiniciar la 
función del DAVI
 • Buscar/escuchar alarmas
 • Buscar escuchar si el DAVI 
emite un zumbido
 • ¿El sistema de transmisión está 
conectado?
 • ¿La fuente de alimentación está 
conectada?
 • ¿Necesita sustituir el 
controlador del sistema?


=== PAGE 23 ===
22	
American Heart Association
Las personas que sobreviven a una 
sobredosis de opiáceos corren un alto riesgo 
de sufrir una sobredosis posterior. Además 
de las intervenciones psicosociales breves 
y la derivación a programas de tratamiento 
basados en la evidencia, proporcionar 
dosis de antagonistas de opiáceos “para 
llevar a casa” o “para dejar” junto con 
la enseñanza correspondiente puede 
prevenir futuras sobredosis mortales.
cIencIA de lA 
educAcIón
La ciencia de la educación y el entrenamiento, 
así como la tecnología de apoyo al 
entrenamiento siguen evolucionando, y una 
revisión exhaustiva de la bibliografía dio lugar 
a varias actualizaciones nuevas e importantes 
que repercuten en el entrenamiento tanto 
de los profesionales de la salud como 
de los reanimadores legos. Entre las 
actualizaciones más significativas figuran las 
recomendaciones sobre los dispositivos de 
retroalimentación durante el entrenamiento, 
las disparidades en la enseñanza de la 
RCP, el uso de la realidad virtual (RV) y el 
entrenamiento de rescatadores legos 
en caso de sobredosis de opiáceos. 
•	 La tecnología sigue cambiando el 
panorama educativo y las fuerzas del 
mercado de la atención médica han 
impulsado la aplicación de nuevas 
estrategias para reducir costos.
•	 El creciente corpus de conocimientos 
científicos en materia de educación ha 
dado lugar a diferentes recomendaciones 
en cuanto a la tecnología y las técnicas 
para enseñar información cognitiva 
y habilidades psicomotoras, así como 
para diferentes públicos (profesionales 
de la salud y reanimadores legos).
•	 A pesar de las innovaciones en el 
entrenamiento en soporte vital, siguen 
sin observarse mejoras en los resultados 
de los pacientes, aunque estos siguen 
siendo el objetivo final del entrenamiento.
Uso de dispositivos de retroalimentación
durante el entrenamiento en RCP
 
2025 (actualización): Se recomienda el uso 
de dispositivos de retroalimentación 
durante el entrenamiento en RCP 
para profesionales de la salud. 
2025 (actualización): Se recomienda el uso 
de dispositivos de retroalimentación 
durante el entrenamiento en RCP 
para reanimadores legos.
Motivo: En un metaanálisis de varios ECA 
nuevos realizados con profesionales de la 
salud se demostró que los dispositivos de 
retroalimentación de la RCP tenían un efecto 
de moderado a grande en todas las métricas 
de calidad de la RCP. En tres ECA realizados 
con reanimadores legos se demostró 
que los dispositivos de retroalimentación 
eran eficaces para aumentar las 
métricas medias de calidad de la RCP. 
Práctica deliberada de ciclo rápido 
2025 (nuevo): Puede ser razonable incorporar 
la práctica deliberada de ciclo rápido 
como parte del entrenamiento en SVB 
o SVA de los profesionales de la salud. 
Motivo: La práctica deliberada de ciclo rápido 
es un método de entrenamiento basado en la 
simulación que incorpora el debriefing dentro 
del evento. Los estudios han descubierto que 
la práctica deliberada de ciclo rápido mejora 
el rendimiento de múltiples habilidades de 
RCP y las puntuaciones de la carga de trabajo.
Entrenamiento de trabajo 
en equipo y liderazgo
2025 (actualización): Se recomienda 
que el entrenamiento en soporte 
vital de los profesionales de la salud 
incluya un énfasis específico en las 
competencias de trabajo en equipo.
Motivo: Doce de los 14 ECA revisados 
informaron de un rendimiento superior tras 
un entrenamiento específico de trabajo en 
equipo en cuanto a resultados relacionados 
con la comunicación, el comportamiento 
de liderazgo, las habilidades no técnicas, 
la gestión de la carga de trabajo y el trabajo 
en equipo en general al finalizar el curso.
Aprendizaje gamificado
2025 (nuevo): Puede ser razonable utilizar 
elementos de aprendizaje gamificados 
como componente del entrenamiento en 
reanimación para profesionales de la salud.
2025 (nuevo): Puede ser razonable utilizar 
elementos de aprendizaje gamificados 
como componente del entrenamiento 
en RCP para reanimadores legos.
Motivo: Dado que la evidencia sobre el 
aprendizaje gamificado, así como sobre 
la RV aumentada, es cada vez mayor, se 
separaron las recomendaciones para estas 
técnicas y se añadió una recomendación 
específica para la realidad aumentada. 
El aprendizaje gamificado se asocia con 
una mejora en los conocimientos sobre 
RCP, la ejecución de las habilidades y la 
confianza de los reanimadores legos y los 
profesionales de la salud; sin embargo, 
la evidencia actual para respaldar el 
aprendizaje gamificado es escasa.
Realidad virtual y realidad aumentada
2025 (nuevo): Puede ser razonable utilizar la RV 
para apoyar la adquisición de conocimientos 
en el entrenamiento en SVB y SVA de 
reanimadores legos y profesionales de la salud.
2025 (nuevo): El uso de la realidad aumentada 
para proporcionar información en tiempo 
real sobre la RCP puede considerarse para 
el entrenamiento en SVB de reanimadores 
legos y profesionales de la salud.
2025 (nuevo): La RV no debe utilizarse para 
enseñar técnicas de RCP a reanimadores 
legos ni a profesionales de la salud.
Motivo: Trece estudios exploraron el uso de la 
RV para el entrenamiento en conocimientos 
de soporte vital en profesionales de la salud, 
con resultados dispares sobre la adquisición 
de conocimientos en comparación con el 
entrenamiento tradicional. Es importante 
destacar que los nuevos datos muestran 
una diferencia en la utilidad de la RV para 
apoyar la adquisición de conocimientos 
frente al entrenamiento de habilidades, lo 
que lleva a recomendaciones opuestas 
para estos 2 ámbitos. Varios estudios 
analizaron parámetros de habilidades de 
RCP medidos cuantitativamente (p. ej., 
profundidad, frecuencia) y descubrieron 
que el entrenamiento basado en RV era 
inferior o no difería de otras formas de 
entrenamiento en RCP para estos resultados.


=== PAGE 24 ===
Entrenamiento en sobredosis de 
opiáceos para reanimadores legos
2025 (actualización): Se recomienda 
que los reanimadores legos reciban 
entrenamiento sobre el reconocimiento 
y los pasos iniciales del tratamiento 
del PCEH asociado a opiáceos.
2025 (actualización): No se ha establecido 
el método de entrenamiento óptimo 
para que los reanimadores legos 
reconozcan e intervengan en caso 
de sobredosis de opiáceos.
Motivo: Tres revisiones sistemáticas 
recientes de más de 140 estudios 
resumieron el impacto del entrenamiento 
de reanimadores legos en el reconocimiento 
y tratamiento de la sobredosis de opiáceos 
y descubrieron que este entrenamiento 
aumentaba los conocimientos, mejoraba 
la disposición a actuar y aumentaba la 
probabilidad de uso de naloxona.
Disparidades en la educación
2025 (actualización): Se recomienda centrar 
y adaptar el entrenamiento en RCP 
para reanimadores legos a poblaciones 
raciales y étnicas específicas, así como 
a barrios con alta densidad de estas 
poblaciones, e incorporar iniciativas 
de concienciación en estas áreas.
2025 (actualización): Se recomienda abordar 
las barreras que dificultan la administración 
de RCP a mujeres por parte de reanimadores 
legos mediante entrenamiento e 
iniciativas de concienciación pública.
2025 (actualización): Se recomienda 
centrarse en las poblaciones y barrios 
de bajo nivel socioeconómico para 
el entrenamiento y concienciación 
de reanimadores legos en RCP. 
2025 (actualización): Es razonable 
abordar las barreras a las comunidades 
lingüísticamente aisladas aumentando la 
disponibilidad y el acceso a materiales de 
entrenamiento en RCP en diversos idiomas.
2025 (actualización): Es razonable considerar 
métodos rentables para el entrenamiento 
en RCP y promover el acceso seguro 
a dicho entrenamiento para poblaciones 
y entornos de bajo nivel socioeconómico. 
Motivo: Se sabe que existen disparidades 
debidas a factores sociales tanto en 
los pacientes que reciben RCP fuera 
del hospital como en la disponibilidad 
de entrenamiento en RCP. Centrarse en 
poblaciones específicas para la instrucción 
en RCP y modificar dicha instrucción para 
abordar las diferencias podría eliminar 
las disparidades en el entrenamiento en 
RCP y en la RCP de reanimadores legos, 
mejorando potencialmente los resultados 
del paro cardíaco en estas poblaciones. 
Se han hecho recomendaciones específicas 
para el entrenamiento en barrios de bajos 
ingresos y comunidades lingüísticamente 
aisladas y para métodos de entrenamiento 
en RCP rentables en estas poblaciones.
Entrenamiento en RCP para 
niños en edad escolar
2025 (nuevo): Se recomienda iniciar el 
entrenamiento en RCP en niños menores de 
12 años para aumentar la disposición y la 
confianza en sí mismos en años posteriores.
Motivo: La evidencia demuestra que 
empezar a introducir antes los conceptos 
de llamadas de emergencia, necesidad 
de RCP y desfibriladores externos 
automáticos a niños pequeños mejora la 
socialización de la respuesta oportuna de 
los reanimadores legos y su importancia.
Objetos alternativos para el 
entrenamiento en compresión 
torácica en reanimadores legos
2025 (nuevo): La utilidad de objetos alternativos 
para entrenar a reanimadores legos en 
compresiones torácicas, en comparación 
con un maniquí, no está bien establecida.
Motivo: Recientemente se han descrito 
datos preliminares sobre la viabilidad del 
uso de objetos domésticos comunes 
(p. ej., almohadas, rollos de papel higiénico, 
bloques de espuma) para entrenar 
y practicar compresiones torácicas. 
Se identificaron siete estudios en los que 
los alumnos utilizaban objetos alternativos 
para practicar compresiones torácicas, 
con resultados dispares. Por ello, la evidencia 
aún no es lo suficientemente sólida 
como para hacer una recomendación.
Debriefing guionado
2025 (nuevo): Puede ser razonable que un 
instructor utilice un guion de debriefing 
durante el entrenamiento en reanimación.
Motivo: El debriefing guionado implica 
la creación de un plan escrito para 
retroalimentar a los alumnos durante o 
después del entrenamiento en soporte 
vital. Los debriefings estandarizados 
ayudan a mantener la coherencia en 
la realización de los debriefings en los 
distintos centros de entrenamiento y 
programas de reanimación. Se identificaron 
seis estudios con resultados diversos.
Uso de ayudas cognitivas
2025 (nuevo): Puede ser razonable que los 
profesionales de la salud utilicen ayudas 
cognitivas durante la reanimación. 
2025 (nuevo): No se recomienda que los 
reanimadores legos utilicen ayudas 
cognitivas durante la reanimación.
Motivo: Las ayudas cognitivas son recursos 
que proporcionan indicaciones destinadas 
a fomentar la evocación de información 
y aumentar la probabilidad de que el 
desempeño y los comportamientos sean 
correctos. Los datos publicados sobre 
simulación sugieren que el uso de ayudas 
cognitivas por parte de los profesionales 
de la salud puede mejorar el rendimiento 
de la reanimación. En los reanimadores 
legos, el uso de ayudas cognitivas se 
asoció a retrasos significativos en el inicio 
de la RCP, lo que llevó a recomendar no 
utilizarlas en reanimadores legos. 
eccguidelines.heart.org	
 23
Aspectos destacados de 2025


=== PAGE 25 ===
Si desea más información sobre los cursos y programas 
para salvar vidas de la American Heart Association o ver 
opciones de compra, visite:  
international.heart.org
JN-1582    10/25
7272 Greenville Avenue
Dallas, Texas 75231-4596, USA
heart.org
